Ik ben Mary Richheimer-Leijden van Amstel, ik ben geboren 6 oktober 1939
in Amsterdam. Ik heb gewoond op de Ben Viljoenstraat, hoek Tugelaweg.
Ik weet waar het is.
Ik ben er wel wezen kijken, maar het zegt mij niks.
Leg dat eens uit.
Omdat ik al met twee jaar ondergedoken ben geweest, of weggebracht
ben. En ik mij daar, van deze buurt helemaal niks kan herinneren.
Nee. Kun je iets vertellen over dat onderduiken? Wil je gewoon je verhaal beginnen te vertellen?
Ja. Ik kan mij herinneren dat ik door iemand weggebracht ben naar een station. Daar was een
donkere mevrouw, met donker haar, die mij bij de hand heeft genomen en mee in de trein heeft
genomen. Ik weet niet wie mij gebracht heeft, daar kan ik mij helemaal niets van herinneren.
Ik weet alleen, ik ben met die mevrouw in de trein gegaan en daar heb ik hartjes van gekregen
met tekst erop. En dat heeft ze me voorgelezen, maar ik weet natuurlijk niet meer wat. En wat
er daarna gebeurd is, dat is een beetje vaag. Ik ben toen terechtgekomen bij een onderduikmevrouw.
Maar dat is voor mij heel vaag. Ik heb daar beelden van, wat daar gebeurd is in het huis, maar
ik weet er heel veel niet van. Dat is een donker gat.
Weet je waar het huis was?
SpI Het huis was in Leusden, Utrecht en nog een plaats. Ze zijn op verschillende plaatsen
geweest. Maar de hoofdzaak was in Leusden. En deze mevrouw had mij als onderduikkind,
ze had een meisje van toen achttien, ze had een jongen van toen een jaar of zeven, Rick,
en ze had Ronnie, die toen negen maanden was. Dus ze had vier kinderen.
Ronnie was je zusje?
Nee.
Dat noem ik mijn oorlogszusje.
Ok.
Maar ik heb geen eigen broertjes of zusjes.
Mijn ouders waren eigenlijk net begonnen. En zij, die mevrouw, tante Frans moesten wij haar noemen
had vanaf dag numero n, zover ik mij kan herinneren, de pik op mij. En wat de reden daarvan was,
dat weet ik niet. Ik weet het niet. Ik werd door haar opgesloten in kasten, onder de trap en ik moest
bijvoorbeeld 's morgens een soort pap eten die ik niet weg kon krijgen. Dan pakte ze mij beet en knelde
mij tussen haar knien, kneep mijn neus dicht en raapte die kots van de grond op en die moest ik opeten.
En toen dacht ik altijd: verbeeld ik me dat nou, dat dat gebeurd is? Maar in mijn geheugen zit dat gewoon
en een paar jaar geleden ontmoette ik die Rick, die ook bij haar ondergedoken was en die zei: oh, ik
kan me nog z goed herinneren dat jij iedere ochtend dat gevecht met die kots aan moest! Dus dat was
wel degelijk waar. Ik heb daar gewoon geen leuke herinneringen aan.
Nee!
Aan deze mevrouw.
Nee! Hemel!
Mijn oorlogszusje, Ronnie, die vond haar heel lief en die heeft ook tot ver na de oorlog, tot een
paar jaar geleden, contact met haar gehad, is altijd naar haar toe geweest en heeft mij gevraagd of
ik wel mee wou gaan, maar ik ben nooit mee geweest, ik wou die vrouw nooit meer zien. Er is ook een
hoorspel gemaakt van Ronnie en mij, Het Stoeltje heet dat, door Dick eh, hoe heet die schrijver nou
ook alweer? Nou, ik kan even niet op de naam komen. Die heeft een hoorspel gedaan van Ronnie en Mary,
daar was een stoeltje bij tante Frans en daar mochten we dan om de beurt op zitten. Zoiets dergelijks.
En Ronnie heeft dat stoeltje van haar later ook gekregen. Nou ja, ze is heel oud geworden. Ik geloof
in de negentig of zoiets. Maar ik heb nooit contact meer met haar gehad.
Maar, maar leg even uit, het stoeltje.
Het was een laag stoeltje. Een soort kinderstoeltje.
En daar wilde je graag op zitten?
Dat weet ik niet meer. Ik weet het niet. Dat stoeltje dat was in dat verhaal, dat heet Het Stoeltje.
En dat was schijnbaar een bepaalde betekenis voor haar,
dat weet ik niet. Voor mij in ieder geval niet.
Heb je later gedacht over een verklaring waarom ze zo lelijk tegen je deed?
Nee. Weet ik niet. Ik denk dat ik, tenminste wat ik van de verhalen hoor,
een heel lief, zacht kind was en Ronnie was vl venijniger
en of haar dat irriteerde op een of andere manier, ik weet het niet. Ik zou het niet weten, want die
anderen, die bij haar geweest zijn, die vertellen dat verhaal ook. Dus ik weet het niet. En zij heeft
na de oorlog geprobeerd Ronnie en mij te adopteren. Dat is het vreemde van het verhaal.
Ja.
Ronnie en ik zijn dus samen na de oorlog, want er zijn ook van Ronnie geen ouders teruggekomen, en
van mij natuurlijk ook niet, in een kindertehuis in Amsterdam terechtgekomen. En toen heeft zij geprobeerd,
via een rechtspraak, om ons te adopteren. Maar deze vrouw, wat ik mij herinner, en dat kunnen de
anderen zich ook herinneren, had nogal veel verschillende contacten met mannen. En [grinnikt] ik
kan me nog herinneren, een gegeven moment, ze had een huis met een tuin en daar waren wij in aan
het spelen of wat dan ook, of ik was buiten en opeens, er zat zo'n hek achterin de tuin, en die deur
gaat open en daar komt in mijn ogen een hele enge man binnen. Of het een Duitser is geweest, ik weet
het niet, maar ik weet wel dat ik gillend het huis in ben gerend. Dat zegt Ronnie ook, zij werd wel
eens boven op de kast gezet [lacht], ook zoiets idioots, want dan moest tante Frans, die moest iets
met de mannen doen. En nou ja, in ieder geval, die rechtspraak is afgewezen, daar was namelijk ook
een brief van mijn ouders, een verzoek dat ik als zij niet meer terug zouden komen, Joods opgevoed
zou worden. En tante Frans was natuurlijk niet Joods.
Toen zijn wij samen in het kindertehuis terechtgekomen, in vijf, nou, ik denk, een paar
maanden na de oorlog, zijn wij nog bij tante Frans geweest en toen in het kindertehuis
in Amsterdam terechtgekomen. En daar heb ik eigenlijk een hele fijne tijd gehad.
Ja. Kon niet slechter.
Nee. Nee, maar daar woonde een jong gezin boven, die de leiding had. En die hadden twee kleine
kindertjes. En ik mocht altijd boven bij hun zijn. Ik hoefde dan niet bij al die kinderen te
zijn, mocht ik boven bij hun zijn en dat vond ik hrlijk. Tot er op een gegeven moment, zich
daar mensen aanmeldden die een kindje wouden adopteren. Dus ik ben bij verschillende families
geweest, bij een boerenfamilie, bij een zus familie, zo familie die allemaal graag een kind wilden,
maar die waren allemaal niet Joods. Dus [zucht] dat, ja, dat was toch iets wat mijn ouders gewenst
hadden. Ik had een tante die uit de oorlog terug is gekomen, tante Femma. Die was in het Verzet
geweest, bij de Stadsschouwburg, heeft ze ook kinderen helpen
ontsnappen en haar eigen twee kinderen zijn in Limburg terechtgekomen. En haar man is in het kamp terechtgekomen.
Ze zijn dus wel alle vier uit de oorlog teruggekomen. En zij haalde mij af en toe een weekendje op
uit het kindertehuis om bij haar te zijn. Nooit slapen. Overdag. En zij heeft toen een rechtspraak
aangespannen om mij bij haar gezin te krijgen, want ik was het enige kind van de familie wat nog over
was. Er was helemaal verder niemand meer. Zij was een zuster van mijn moeder. En dat heeft de rechter
afgewezen. Want de rechter vond dat Ronnie en ik, we waren de hele oorlog samen geweest, en wij dachten
eigenlijk dat we zusjes waren, dat wij bij elkaar moesten blijven. Want dat, ja, dat was onze enige
houvast. En tante Femma had dus zelf zoveel meegemaakt in de oorlog. Ze kreeg haar man terug die nog
iets van veertig pond was, dat zij genoeg zorgen had, ook met haar eigen dochters die natuurlijk jaren
weg waren geweest. Dus dat is afgewezen en zij is toen meteen daarna naar Amerika gemigreerd. Zij
kon het hier niet aan doordat er helemaal niemand meer was. Behalve ik dan. En ik ben dus in het kindertehuis
gebleven, samen met Ronnie. Tot een gegeven moment een familie uit Leeuwarden kwam die dan wel twee
meisjes wouden adopteren, of niet adopteren, in huis nemen. En de rechter had dus gezegd, wij moesten
met z'n tween blijven.
Dat was de uitspraak van de rechter. Dus wij zijn in oktober 1948 naar Leeuwarden gegaan.
Naar een Joods gezin?
Naar een Joods gezin, ja, de familie Cohen. En ik vond het daar vreselijk! Echt vreselijk!
Zij was een hele strenge, harde vrouw, had natuurlijk ook de oorlog meegemaakt. Zij hadden
vijf zoons en een dochter. Uit dankbaarheid dat dat hele gezin de oorlog had overleefd vonden
ze het hun plicht om twee kinderen, die wees waren geworden, in huis te nemen.
Waar waren ze ondergedoken geweest?
Ze waren in Friesland ondergedoken geweest allemaal en hun dochter was in Rotterdam ondergedoken
geweest. En die dochter is dus van mijn leeftijd, die wordt in januari zeventig en die
kwam uit Rotterdam terug met een vrselijke stotter. Dat doet ze nog, ze kan het nu goed
beheersen maar dat heeft ze daarvan overgehouden, door alle bombardementen en dergelijke
daar. In ieder geval, wij zijn daar dus gekomen, in oktober '48. En ik ben toen voor het
eerst naar school gegaan, want ik was nooit naar school geweest.
Dus ik ben met acht jaar pas
naar de lagere school gegaan. Ik heb een tijdje in Amsterdam op een kleuterschool gezeten,
maar dat is ook heel vaag, dat kan ik me ook niet goed meer herinneren. Ik denk dat dat
vanuit het kindertehuis is gebeurd. Denk ik. In ieder geval, we zijn daar gekomen, daar
ging ik naar de lagere school en dat was, nou ja, in Friesland, ik was het enige donkere
kind in de klas, althans donkere ogen, donker haar, het is daar allemaal
blond, dus als je foto's ziet, zie je allemaal blonde kindjes en dan n donkere ertussen.
Want Ronnie was ook licht?
Nee, Ronnie is ook donker, maar Ronnie is twee jaar jonger.
Ok
Drie jaar jonger. Twee, tweenhalf jaar jonger is Ronnie. Die is van maart,
ja, tweenhalf jaar jonger. En nou, toen kwam vanuit Amsterdam, van le Ezrath
Ha-Jeled iedere paar maanden iemand kijken hoe het met ons was.
En ik heb later de schriften gezien, de boeken van het JMW, van het RIOD was dat h?
Daar staat dus letterlijk iedere twee maanden in: Mary vindt het vreselijk,
Mary wordt als voetveeg gebruikt. En nou ja, zo een heel verhaal, maar er
is nooit iets aan gedaan. Ze hebben me daar gewoon laten zitten.
Ze hadden genoeg zorgen.
Ze hadden genoeg zorgen, ja. En toen zat ik twee maanden op school en het eerste wat ik altijd zei als
ik thuiskwam: waar is Ronnie? Want Ronnie was, ja, mijn houvast en ik voor haar. En toen zei mevrouw
Cohen, ik zeg mevrouw, ik kon geen moeder tegen haar zeggen, was ze altijd rzend om, maar ik kon het
gewoon niet, en ik ontweek dat. Ik ontweek dat en dan zei ik: waar is Ronnie? Oh, zei ze, Ronnie hebben
we teruggestuurd. Dus ik [fluistert] zei, hebben we teruggestuurd? Nou, ik dacht dat die vloer openging.
Ik zeg: hoezo teruggestuurd? Ja, ze kan niet goed met Bertie opschieten. Dat was hun eigen dochter. Dus
ze zijn gewoon tegen de rechtspraak ingegaan en hebben daar een heel verhaal aan opgehangen dat het niet
ging of wat dan ook en Ronnie is teruggegaan naar het kindertehuis. En ik moest daar blijven. Meneer
Cohen was dan wel lief voor mij hoor, maar zij was, nou, echt vreselijk! Bertie was het lievelingetje,
die hoefde niks, ik moest kolen scheppen, ik moest was naar boven sjouwen, ik was acht jaar en daar stond
zo'n hele grote mangel, dan moest ik de was mangelen en weer naar beneden sjouwen en schoenen poetsen
en, nou ja, ik was de goedkope hulp. Daar heb ik ook mijn nekklachten aan overgehouden die ik al mijn
leven lang heb door het vele gesjouw en gedoe daar.
Dat was te zwaar voor een klein kind.
Ja. En in plaats dat je denkt zo'n kind heeft zoveel meegemaakt, ik moet haar dubbele liefde geven, heeft
zij ook haar, ja, dat zeiden ze ook, dat staat ook in die berichten: mevrouw Cohen uit haar agressie
op Mary. En als we dan op visite ergens gingen, dan was het: oh, kijk eens, onze pleegdochter, dat mooie
meisje, want zo lief en zo. En dan, nou dan kon ik haar wel killen natuurlijk. Maar ja, ik ben ook heel
jong uit huis gegaan daar. Zij zijn, op een gegeven moment hebben zij gezegd, we gaan naar Amsterdam.
Want ze waren als de dood dat ik aan een niet-Joodse man zou blijven hangen. Want dat vonden ze de grootste
schande die er zou zijn. En ik werd dus, dat had je vroeger, je had schoolavonden, bals en al die soort
dingen, nou dan werd ik altijd uitgenodigd en hun dochter niet.
Nee
Dus dat was
dat was dat donkere meisje
ja, dus dat was [lacht] zeer pijnlijk. En op een gegeven moment zeiden ze: we gaan naar Amsterdam
verhuizen. Want hier ws ook in Friesland natuurlijk heel weinig Jodendom. Dat was er ook bijna
niet. Wij moesten iedere sjabbat naar sjoel, en we moesten alles, Joodse les en alles. Ik heb alles
meegekregen, dat wel. Ze waren koosjer, koosjere huishouding, zij hielden de sjabbes en wat ik
het ergste vond van de sjabbes was: 's morgens moest je je mooie jurk aan, want wij kregen allemaal
kleding van De Bonneterie; kwamen altijd dozen kleding op zicht en dan mochten wij niet uitzoeken,
zij zocht uit, maar dan moesten we passen. Dus we liepen er op sjabbes heel chique bij en dan moesten
we naar sjoel. En dan kwamen we uit sjoel, dan moest de jurk uit, want dan moesten we eten. Dan
moesten we na het eten de jurk weer aan, want dan gingen we op sjabbesvisite. Dan kwamen we thuis,
dan moest die jurk weer uit, want dan gingen we 's avonds eten en zo ging het iedere sjabbes. Vrselijk!
En ik kon bij deze mensen niet eten. Ik kreeg geen eten door mijn keel. En dan zette ze me in de
keuken met mijn bord en dan, altijd, zegt ze, waarom kan je niet eten? Ik zeg: ja, er zit een kikker
in mijn keel, ja, zo'n prop,
een prop in je keel. En dan moest ik zo blijven zitten tot alles op was. En ik
heb het overal verstopt, onder het tapijt en in de ijskast en in de, weet ik
veel waar, overal; toen ze gingen verhuizen hebben ze schijnbaar overal eten
gevonden [grinnikt] dat weet ik ook niet, maar ik, ik kon niet eten.
Iets zal je toch wel gegeten hebben?
ja, natuurlijk, maar ik was heel mager hoor. Ja?
Ik was heel dun, ja. Kan je ook een foto laten zien. Maar natuurlijk at ik wel wat.
Ja.
Maar vooral op sjabbes kon ik niet eten, met al die toestand, jurk uit, jurk aan en die verplichtingen.
Iedere sjabbes op visite en ja, ik vond het vreselijk. En als ik bijvoorbeeld, ik was ook altijd
door de week buiten, buiten spelen, na schooltijd; dacht, als ik maar uit dat huis was. En
dan zei ze altijd: om zes uur thuis, binnen zijn. En als ik dan om vijf over zes kwam, dan
zei ze: ja, je vindt de hond in de pot. Het is op. Kreeg ik niks.
Helemaal niks?
Nee hoor, helemaal niks. Nee. En ze deed ook bijvoorbeeld, als je dan, vroeger was dat helemaal,
als je jarig was nam je een blikje mee naar school, trommeltje met snoepjes.
En ik vroeg daar niet om, ik durfde dat helemaal niet te vragen. Nou dan deed ze het ook niet. En
als dan bijvoorbeeld de tandpasta op was, nou, moest ik erom vragen. En dat deed ik niet. Nou, zegt
ze, dan poets je je tanden maar met Vim. Of met zeep of wat dan ook. Ik moest om de dingen vragen.
Ik kon het niet, ik kon die vrouw geen dingen vragen! En zij ging dus 's middags altijd naar bed
toe, ging ze rusten en dan ging ik naar school en we moesten van die truttige hoge schoenen aan,
want ik moest de schoenen van haar dochter dragen, die hele slechte voeten heeft. En dan was ik op
het hoekje van de straat en dan had ik een paar van die flatjes meegenomen, weet je wel, die platte
dingen. En dan deed ik dat uit, daar op de hoek, en dan sokjes aan met die schoentjes en als ik dan
's middags weer op de hoek was, dan weer gauw die dikke kousen aan met die hoge schoenen. Dus ik
heb daar ook een schoenentic van overgehouden [lacht], waar ik ben wil ik schoenen kopen. Omdat ik
altijd die afgetrapte schoenen van die dochter moest dragen.
Ook de andere kleren? Had je de afdankertjes, of?
Nee
Alleen schoenen?
Nee, alleen schoenen.
Nee, want dan zouden de andere mensen er wat van zeggen natuurlijk,
als ik niet zo'n kleding aan had als haar dochter.
Maar Bonneterie was duur, dus het was wel een rijk gezin?
Het was een rijk gezin, ja. Nou, hij deed in lompen en metalen. En hij heeft dat na
de oorlog helemaal opgebouwd. Ze hadden het heel goed. Ze hadden ook in die tijd, in
'48, ik werd van het station daar met een auto opgehaald. En ze hadden tv en ze hadden
een ijskast en een wasmachine, dat was dus heel bijzonder in die tijd.
Dus je hebt twee tehuizen gehad waar de mevrouw je
slecht behandelde?
Ja. Ja. En ik begrijp nog niet waarom. Want ja, je denkt juist, zo'n kind heeft extra liefde nodig,
in mijn opinie. Want ik heb ooit gezegd: nou, als ik later getrouwd ben neem ik een kindje aan. En
daar heb ik het toen met mijn man over gehad en die zei: als je maar weet, als wij zelf kinderen
hebben en je hebt een aangenomen kind, dan zal ik altijd mijn eigen kinderen voortrekken. Toen zei
ik: dan doe ik het niet. Want dat heb ik zelf meegemaakt en dat gebeurt niet. Dus ik heb het niet
gedaan. Want ik weet dat hij dat zou doen. Hij zou heus er heel lief voor zijn
Dat is heel eerlijk.
Da's heel eerlijk.
Dat wel.
Ja, dus ik ben daar niet aan begonnen. Nee.
En toen zijn wij naar eh, ik was zestien of zeventien, nee, ik was zeventien toen wij naar Amsterdam
gingen. En toen ben ik getest waar ik geschikt voor was. Ik wou graag kleuterleidster worden. Iets
met kinderen doen. En toen kwam uit de test, althans, dat heeft mevrouw Cohen gezegd, dat ik niet
kon tekenen. En dan was je niet geschikt. En toen zei ze: nou, dan blijft er alleen nog over dat
je in de verpleging kan. Ik zeg: nou, dan ga ik in de verpleging. Ik dacht, als ik maar uit dat huis
weg ben. Want je moest, ik weet niet of het nu nog zo is, maar toen moest je de eerste twee jaar
intern wonen in het ziekenhuis, als je in de verpleging ging. Dus ik dacht: nou, dat komt goed uit.
Dus ik was nog maar zeventien, ben ik al in de verpleging gegaan, wat eigenlijk niet mocht, want
je moest achttien zijn. Maar ik heb toen gevraagd van alsjeblieft, en mag het en zus en zo. Nou,
ok, zijn we toch in de oude CIZ, in de Obrechtstraat, en daar heb ik ook gewoond. Daarboven was
het zusterhuis; heb ik gewoond. En dat vond ik hl zwaar werk, toen in die tijd, dat was in, even
kijken, vijf-, zesenvijftig, moest je alles nog met de hand doen, dus dat was heel zwaar en ik was
tachtig pond, dus ik was eigenlijk niks. En ik kon ook daar niet eten. Ik kon niet eten. Als ik bij
patinten vandaan kwam die ik net verzorgd had, dan kon je beneden in de zaal eten; nou, ik kon
niet eten. Ik kon dat niet goed van me afzetten. Dat was een probleem. Het enige wat ik had onder
mijn schort, je had toen nog zo'n schort aan
echt een schort met een uniform eronder, en onder het schort had ik een zak en daar had ik dropjes
in. Dus ik vrat de hele dag drop, dropjes. Was het enige [grinnikt] wat ik at. En dan had ik dus,
als ik mijn vrije dag had, want het was echt heel zwaar werken, dan belde 's morgens om, nou, acht
uur, mevrouw Cohen op van: je moet naar huis komen. Ik moet naar huis komen? Ik heb een vrije dag.
Ja, je kan hier dingen doen. Nou, en dan moest ik naar huis komen, dus op het laatst heb ik niet meer
gezegd wanneer ik m'n vrije dag had. Want dan wou ik toch wel een beetje uitslapen en wat dingen doen
die leuk waren. En bij haar moest ik dan weet ik wat, zilver poetsen of, nou, de meest gekke dingen
doen. Dus ik heb daar afstand van genomen. Nou, daar waren ze heel kwaad om. Op een gegeven moment
heb ik mijn man leren kennen, in het ziekenhuis. Ik was achttien toen, en ik kom op een ochtend, ik
had nachtdienst gehad, je had toen veertien dagen achter elkaar nachtdienst, en ik kom mijn kamer
binnen. Toen zegt een of andere meneer: nou, dat is ze nou! Dus ik denk: nou, wat is dit? Ik zeg:
wat is dit? Ja, nou ja, we vinden je leuk en zus en zo. Nou, die man was toen al 45 en die heeft dus
achter mij aan gelopen en ik iedere keer de achteruitgang uit, want ik vond die man zo oud. Maar mijn
man lag daarnaast. En die heeft dus maanden geprobeerd, oh nee, eerst zei die 's morgen, hij was aan
zijn amandelen geholpen, Guus, en toen zei die van eh: zuster, kan ik een gebakken eitje krijgen?
En toen zei ik: meneer, luister, het is hier een ziekenhuis, geen hotel. U kunt een gekookt ei krijgen
of u krijgt niks. Toen heeft-ie directrice geroepen, heeft-ie z'n beklag ingediend, maar je kon geen
gebakken ei in een ziekenhuis krijgen, kon helemaal niet, en toen dacht-ie nou, die zal ik wel krijgen.
Nou, zo is het gekomen.
Dat was je man?
Ja. [lacht]
[lacht] Maar die was gewoon jong?
Die was ook
negentien.
Ja, precies, je man is ongeveer even oud
als jij, toch?
Ja, ouder, ja.
Ietsje ouder.
Ja. ja.
Want jij draagt zijn naam. Van je man.
Ja.
Wat is je oorspronkelijke naam?
Leijden van Amstel.
En in de oorlog, kreeg je toen een andere naam?
Nee, toen ik in Leeuwarden kwam, toen wou mevrouw Cohen dat ik op mijn schriften schreef 'Mary Cohen'.
En dat heb ik niet gedaan. Zo klein ik was, ik heb altijd gezegd, ik ben Mary Leijden van Amstel
en ik ben Joods. Dat was voor mij schijnbaar een houvast en daar was ze vreselijk kwaad om, want
ik was toch bij de familie Cohen en zo. Maar ze hebben mij nooit officieel geadopteerd,
dus ik heette geen Cohen. Dat vond ik, nee, dat wou ik niet. En zij hadden dus vijf zoons en
daar waren toen nog, ik denk twee van in huis, n was er getrouwd, n zat er in Indonesi,
want daar was toen oorlog, en n was naar Isral gemigreerd. En daar zijn nu, drie van
die jongens zijn er van overleden. En de twee die nog leven zijn tegen de tachtig. En wordt
tachtig en de ander is 78. Daar heb ik, met n zeker, nog wel contact mee.
Want de kinderen waren wel lief?
Nou, in zoverre, ze probeerden het wel, maar de moeder was daar de echte baas. Zij was, behalve
voor haar dochter en voor n zoon, voor haar eigen kinderen, vond ik, ook nooit lief. Ze was
gewoon een harde vrouw en of ze dat geworden is door de oorlog of wat dan ook, ik weet het niet,
maar ze was een heel, heel hard mens. En kon ook nooit iets liefs zeggen. Ja, daardoor denk ik,
heb ik ook zo lang zij leefde, ieder jaar op acht oktober òf een taartje of een bos bloemen gebracht.
Want dat was de datum dat ik bij hun ben gekomen en ik heb toch altijd gedacht: stel je voor dat
ik niet bij hun was gekomen, had ik niet de opleiding gehad en het leven gehad misschien wat ik
nu heb. En daar mag ik toch wel een bepaalde dankbaarheid voor tonen. Dat heb ik ook gedaan, maar
ieder jaar met kloppend hart stond ik daar voor de deur.
Je was bang?
Ja. Ik was voor haar heel bang, ja. En ik weet, op een gegeven moment hebben mijn man en ik
ons verloofd, dat was nog in die tijd, toen verloofde je je, en dat hoorde meneer Cohen bij
zijn kapper. Nou! Toen heb ik dus een telefoon van ze gehad, en kwaad! Ik was een hoer en ik
was zus en ik was zo en zij zouden wel een man zoeken en nou, ik weet niet wat allemaal. Maar
ik heb het toch zelf doorgezet en ik ben ook niet bij hun uit huis getrouwd.
Maar?
Ik weet niet of jij de familie Elbaum kent?
Nee.
De familie Elbaum woonde op de Apollolaan en die hadden een mongolode meisje. En daar zochten
ze een hulp voor. En ik ben na drie jaar met de verpleging gestopt, want ik kon dat lichamelijk
niet meer aan. En toen zei die dokter ook van: wat wil je nou, dat je direct zestig pond weegt
of eh? je moet ermee stoppen. Dat vond ik heel erg, ik ben er dus mee gestopt en toen ben ik
bij een familie in huis gekomen, familie Roosen, en die hadden twee kinderen waar ik overdag
voor zorgde, naar school bracht en al die soort dingen. En ik, ja, ik wou ook wat verdienen.
Daar verdiende ik niks, dat was dus echt voor de inwoning.
Kost en inwoning, ja
kost en inwoning, hele vrome familie, vrome Joodse familie. En toen ben ik overdag bij dat meisje gekomen
met het Down Syndroom. En ik kon zo goed met die moeder opschieten, was een oudere dame. Ze was, ik
denk 46 toen ze niet meer menstrueerde en toen dacht ze dus, nou, ik ben in de overgang. En toen bleek
ze zes maanden zwanger te zijn. Toen konden ze dus niks meer doen en toen was het kind met Down Syndroom,
maar zij kon dat niet aan. Ze kon het helemaal niet aan! Ze lag in bed de hele dag en het kind, ze
kon niet voor dat kind zorgen. Dus dat heb ik een paar jaar gedaan. En op een gegeven moment zei ik:
nou, we gaan trouwen en toen zei ze: dan mag je, dan kom je bij mij uit huis trouwen. En dat hebben
we ook gedaan. Nou, en daar was die hele familie Cohen natuurlijk weer hlemaal razend om! Op de dag
voordat ik ging trouwen, moet je naar het rituele bad, h?
Mikwe, ja
Naar het mikwe. Dus ik ging naar het mikwe en ik zit in dat water, komt die mevrouw Brilleslijper,
die daar woonde. Zegt ze, er is telefoon voor je. Nou, ik uit dat bad. Was het mevrouw Cohen. Toen
zegt ze van: ik wil dat je nu, onmiddellijk bij ons komt! Ik zeg: ja, maar, ik zit in het mikwe.
Ja, dan kleed je je maar aan, je moet n komen! Nou, ik als gehoorzaam kind, deed dat weer. Naar
haar toe. Zegt ze, zaten ze daar met z'n tween, ze woonden op de Stadionweg; niemand zou op die
Choepa komen h, van de familie Cohen, had zij bepaald, niemand kwam. Ik geloof dat het drie dagen
voor de Choepa was, zoiets dergelijks. Toen zegt ze: je moet n je excuus aanbieden. Ik zeg voor
wat? Ik wist niets voor wat ik mijn excuus aan moest bieden. Ja, je moet n je excuus aanbieden.
Ik zeg: nou dan bied ik bij deze mijn excuus aan. Zegt ze: nou, dan komen wij met 25 man. En toen
zijn ze dus ook allemaal geweest. Wat idioot, gewoon idioot. Ze wouden ook geen toestemming geven
voor het huwelijk, toen heb ik gezegd: nou, dan ga ik via de rechter.
Dat heb je gedaan?
Nee, ze hebben op het laatste moment toestemming gegeven.
[hoest] Zullen we teruggaan naar de eerste nare mevrouw? Het eerste nare huis. Want we rennen nu
door de
geschiedenis.
Ja.
Wat helemaal niet erg is [lacht]. In dat huis heb je Ronnie leren kennen?
Vertel eens je vroegste herinnering aan Ronnie? Want je bent toch wel heel dol op haar geweest.
Jaha. In zoverre ben ik dol op haar geweest dat ik een soort bescherming
voor haar wou zijn, h? Want ik was tenslotte tweenhalf jaar ouder.
Ja.
Maar van dat Ronnie kwam, dat ze zo klein was, kan ik mij niks herinneren.
Wanneer beginnen de herinneringen?
Nou, het is beslagen, het is niet dat ik zeg van die periode, zus periode, weet ik niet.
Ik weet alleen dat zij erg lief voor Ronnie was en voor die andere twee kinderen. Als je
foto's ziet van ons in de onderduik, dan zie ik er eigenlijk best heel goed uit. Dus ja,
ik weet het niet. Wat ik je zo pas al zei, die vlagen van dat er iemand binnenkwam, ik heb
er niet echt herinneringen aan, noch aan Ronnie, noch aan Rick, noch aan dat andere meisje,
kan even niet op haar naam komen, ik heb daar geen herinneringen aan.
Maar wel aan wat er met je gebeurde in dat huis?
Ja. Ik heb alleen maar nare herinneringen daaraan.
Ja. En ik ben toen bij een psychiater onder behandeling geweest en die heeft gezegd:
dat is weggestopt in je hoofd. Ik kan het via een behandeling eruit halen, maar het heeft
een reden dat het weggestopt is, dus wij moeten het niet tevoorschijn halen.
Het is t naar.
Ja. Ja. Maar hij zegt, dat is een bescherming van jezelf, dat je daar geen herinnering aan hebt.
Weet je of je wist dat je echte ouders had?
Nee, toen natuurlijk niet, toen ik tweenhalf,
twee was
niet. Ik heb later, zolang ik me kan herinneren, wel altijd geweten dat ik wees was.
Dat heb ik wel altijd geweten, ja. Maar ik heb geen herinnering aan mijn ouders.
Nee, natuurlijk niet
Helemaal niks. Ik heb ook van mijn moeder een foto, heb ik ooit van mijn tante
gekregen, na dertig jaar, en ik heb van mijn vader helemaal geen foto.
Ik ben toen naar mijn tante geweest in Amerika om te vragen hoe mijn vader eruit zag en wat voor
man hij was. En toen zei ze alleen maar van: nou, kijk maar naar je man, dan weet je het. Heeft
nooit een letter willen vertellen. Ik zeg: maar mijn moeder was toch jouw zuster? En ze woonde in
de Ben Viljoenstraat daar, Tugelaweg, met drie huizen naast elkaar, want er waren drie zussen. En
de moeder. Die hadden op de hoek Tugelaweg, Ben Viljoenstraat een kruidenierswinkel.
En ze woonden allemaal naast elkaar, ze hadden de tuinen open, dat heeft ze dan wel verteld,
dat ze allemaal bij elkaar naar binnen konden lopen. Er was nog een zuster, mijn moeder
was Esther, had je Femma en Bloeme. En er is van geen van die familie iemand teruggekomen,
alleen Femma dan met haar gezin. En Femma, die heeft toen ze naar Amerika ging het contact
met mij helemaal laten verwateren. En dat hoorde ik later, dat was op verzoek van mevrouw
Cohen, ze mocht geen contact meer met mij opnemen.
Waarom niet?
Dat weet ik niet. Weet ik niet. Ze was bang misschien dat ik naar haar toe wou, ik weet het
niet. Toen ik ging trouwen, toen heb ik haar adres opgezocht en heb ik haar een brief gestuurd
en daar heeft ze ook amper op gereageerd. Toen ik een kind kreeg heeft ze het een jurkje opgestuurd.
Op een gegeven moment heb ik dus die instorting gehad en toen heb ik haar een brief geschreven,
ik geloof van wel zeven kantjes, van: waarom doe je dit, waarom vertel je me niks over mijn
ouders? Of over mijn grootouders? Ik weet niks. Helemaal niks!
En toen is ze met het eerstvolgende vliegtuig gekomen. En toen heeft ze niets verteld.
Helemaal niets! Mijn kinderen haten haar ook. Ze heeft niets verteld.
Misschien kan ze het niet?
Nee, misschien kon ze het niet, ik weet het niet. Ze is nu al een
jaar of acht dood. Maar ze heeft alles mee haar graf in genomen.
Dus jij denkt dat je zelf had weggestopt, zij ook weggestopt kan hebben.
Ja. Maar dan denk ik, er is n kind over, als je dat kind nou alleen vertelt hoe
haar ouders waren. Dat, h? Ze heeft het niet gedaan, niet gekund en toen zij overleden
was heeft mijn nichtje een albumpje opgestuurd wat ze gevonden had, van mijn moeder.
Maar dat was van voordat mijn moeder trouwde, dus dat ze met vriendinnen wegging en
dergelijke. Dat heb ik dus, maar van mijn vader heb ik niks. Nee.
En van de familie waarschijnlijk ook niet.
Helemaal niks. Nee. Nee.
Vreselijk.
Ja, dat is een heel gemis. En dat is een brokje in je lichaam wat er natuurlijk altijd zit, h?
En dat blijft zo. Mijn kinderen hebben ook geen, ja, ze hebben van mijn man alleen zijn moeder gehad,
maar van mijn kant natuurlijk nooit een tante, oom, grootouders, niks. En dat is ook, denk ik, een
van de redenen geweest, ik deed op een gegeven moment mee, toen zat mijn zoon op de kleuterschool,
in een toneelstuk. En daar speelde ik de grootmoeder in. En ik was 34, 35, en dat liep heel goed,
kinderen vonden het allemaal geweldig. Opgevoerd en zus en zo en toen kom ik een week daarna mijn
zoon uit school halen, op woensdagmiddag, en ik zie daar allemaal grootouders staan. Woensdagmiddag,
kinderen, we woonden in Abcoude. En toen, ja, toen knapte er iets bij mij van, waarom mijn kinderen
niet? Waarom hebben die geen grootouders? En toen ben ik naar huis gegaan en toen heb ik een trilaanval
gekregen die niet meer te stoppen was. En mijn man had een beurs in het Hilton en dan heeft een
van mijn dochters hem gebeld: je moet n naar huis komen, er is wat met mama! Nou en toen is de
dokter geweest en nou ja, zo is het begonnen. Het eerste halfjaar heb ik alleen maar gehuild. En
ja, dat was een hele zware periode.
Ik begrijp het, ja
Ja. Heel zwaar en dat de aanleiding zo'n klein iets, h; maar dat was natuurlijk
de combinatie, ik speelde zelf een oma, ja. Dat was, heel, heel naar.
En de emmer was vol.
H?
De emmer was vol.
Ja.
En het is niet niks zeg, wat je daar vertelt!
Ja. Ik zeg het zo: mijn oorlog begon eigenlijk pas na de oorlog.
Nou, ook wel een beetje
Maar ook wel in de oorlog natuurlijk
met die mevrouw natuurlijk.
Ja. Ja.
Heb je nog meer te vertellen over wat er is gebeurd in
dat huis, want het is wel heel schokkend natuurlijk.
Ook dat trapgat vind ik verschrikkelijk.
Ja
Waren er nog meer van dat soort, en
dat eten
Ja, dat eten, want dat was dus ook verschrikkelijk. Ik heb een keer, toen was ze schijnbaar met
de grote schoonmaak bezig, en daar was een trap in dat huis, naar boven, en ze had een servies
uit een kast gehaald en dat stond onder aan de trap. Waarschijnlijk om schoon te maken of wat
dan ook. En ik kom van die trap af lopen, was ik vier jaar of zoiets dergelijks en ik
struikel en ik kom in dat servies terecht. Mijn knie helemaal open, ik heb nog littekens ervan.
Nou, het ergste was natuurlijk het servies. Dus ik kreeg weer straf. Terwijl, kon er niks aan
doen. Ik bedoel, [lacht] een kind van vier jaar struikelt wel eens. Nou ja, dan werd ik weer
opgesloten. In, dat was zo'n, je hebt van die provisiekasten, weet je wel, zo schuin onder die
trap en daar was geen licht in en dan deed ze de knip erop en dan moest ik blijven zitten. Tot
de dag van vandaag kan ik nooit ergens een toilet op slot doen of in een afgesloten ruimte zijn.
Ja, hier in de lift kan ik wel, dat is een grote lift en die is verbonden met een alarm van de
garage, maar kleine liften of waar geen alarmknop zit ga ik niet in.
Dan loop ik.
Nou, dat begrijp ik.
Ja. Is ook te begrijpen, maar ik heb mijzelf toch erover heen gezet om wel in grote liften
te gaan. En vliegtuigen wou ik ook nooit in, want dan kan ik er niet meer uit.
Je komt nergens.
H?
Maar je komt nergens [lacht]
Maar goed, daar heb ik me overheen gezet, dus.
Verstandig
Ja, want twee van de kinderen hebben tien jaar in Amerika gewoond, dus ik moest er naar toe.
Natuurlijk. En hoe kwam je daar weg? Herinner je je dat je daar wegging? Kan je je dat herinneren?
Bij haar, bij die tante Frans? Nou, wij werden dus door de Ezrath Ha-Jeled
daar weggehaald en tijdelijk in het kindertehuis. En dan gingen we een paar dagen en dan gingen
we weer terug naar haar. Ik denk dat dat geweest is tot die rechtspraak is geweest.
Tot die uitspraak, tot die tijd zijn wij bij haar geweest.
Want zij probeerde jullie
te behouden?
Ja. En toen die rechtspraak, neem ik aan dat het haar niet
gelukt was, zijn wij in het kindertehuis gekomen.
En hoe kwam deze brief tevoorschijn?
Van mijn ouders?
Ja.
Dat weet ik niet. Dat heeft de familie Cohen altijd verteld. Dat weet ik niet. Toen ik ging
trouwen hebben ze mij het trouwboekje gegeven van mijn ouders en daar zat een eh, wat zat er
nog meer bij? Ja, daar zat geloof ik het briefje bij, 'wij willen graag dat Mary Joods opgevoed
wordt'. Maar dat kreeg ik dus pas toen ik negentien was. En hij had ooit voor mij van JOKOS
of weet ik wat, een of ander iets, had ik dus een bedrag gekregen. Nee, jaarlijks, voor weeskinderen,
weesmeisjes, is er een of andere loterij, dat is door een rijke familie ingesteld, en daar
heb ik een keer geld mee gewonnen, of gekregen, en daar heeft hij toen twee huisjes voor gekocht
in Leeuwarden. En dat geld heb ik gekregen toen ik ging trouwen. Want ze hebben ook geen cent
aan de trouwerij betaald, hebben we zelf moeten doen.
We hebben niks, niks, niks
Maar ze hebben je wel je geld gegeven?
Dat geld hebben ze gegeven ja.
Of, die twee huisjes hebben ze gegeven, ik heb het zelf verkocht.
Hmhm.
En ja, wat zij verder van dat Ezrath Ha-Jeled voor geld hebben gehad, dat weet ik niet. Want
dat blijkt dus nu achteraf, dat er wel pleeggezinnen geld hebben gekregen. En eigenlijk hadden
zij dat helemaal niet nodig. Dus ik weet niet hoe dat gegaan is. Weet ik niet.
Maar eerst belandde je in het Joodse Weeshuis.
Ja.
Wil je daar wat over vertellen?
Nou, het Joodse weeshuis, ik ben ook nog geweest in Noordwijk, in een kindertehuis, want toen was
er denk ik nog geen plaats in Amsterdam of wat dan ook, ik weet het niet. Dat was ook een vreselijke
puinhoop. Daar lag alles door elkaar; ik was zes jaar, Ronnie was vier, dus ik bedoel,
In Noordwijk?
In Noordwijk, ja. En daar was ook zo'n nare leidster. Ik ben
altijd een beetje bruin hier, dat is gewoon mijn huid
Jouw kleur
mijn huidskleur
je hebt veel kleur, ja
en dan kwam ze me 's nachts uit bed halen, of 's avonds; zei ze: heb je je hals gewassen?
Ik zeg ja. En zegt ze: kom mee. Dan moest je mee naar die badkamer, zo'n koele badkamer,
echt van zo'n tehuis, en dan pakte ze de Vim-bus en dan ging ze met een borstel, ging
ze die, maar dat ging er natuurlijk niet af, want dat is mijn
huidskleur. En dat haar, want ik had, ik heb nog krullen, maar ik had toen nog veel meer krullen
en dan ging ze met zo'n ijzeren kam die krullen doen. Nou, dat was echt vreselijk! Vreselijk!
Een ruw mens. Heel naar mens. En die zie ik nog zo voor me, zwart haar, een hard gezicht en geen,
nooit een vriendelijk woord of wat dan ook. Maar ik denk dat ze tegen alle kinderen zo deed hoor.
Dat weet ik eigenlijk niet, maar dat denk ik. Was gewoon een hard iemand.
Weet jij veel wat ze mee had gemaakt
Natuurlijk, weet ik ook niet. Nee.
Dat weet ik ook niet.
Maar je hoeft niet hard te zijn.
Nee. Ik heb ook veel meegemaakt, maar ik ben nog nooit hard geweest.
Nee. [lacht] Daar zie ik je niet voor aan. Nee.
Nee.
Nou, en toen naar dat kindertehuis en toen kwamen we daar. Van Ronnie weet ik het niet eens
meer, want die was natuurlijk nog kleiner. Maar ik kwam op een zaal en daar lagen allemaal
grote, volwassen jongens. En die hadden bepaalde grapjes. Nou, in de eerste plaats
Sliep je gemengd?
Ja
In een Joods tehuis?
In het begin, meteen, ja. Was een grote puinhoop daar.
In Amsterdam?
Ja. Op de eh, niet de Emmalaan, Prins Hendriklaan, ergens in die buurt
was het. En dan kreeg je van die paardendekens, weet je wel, die harde dekens, die, oh, vreselijk!
Maar goed, dat was niet zo erg, maar er waren een heleboel grote jongens ook en die hadden een
grapje. Dan moest ik op bed gaan liggen en dan moest ik mijn mond opendoen, gingen zij erin piesen.
Zulk soort gekke dingen. Ja, dat klinkt ongelooflijk, maar ik denk, die jongens waren dus vijftien/zestien
jaar, hadden natuurlijk ook jaren ondergedoken gezeten.
los, ja, losgeslagen
Ook losgeslagen. Later is dat wel verbeterd, zijn we dus in aparte zalen. Maar niemand wist
toen nog van wat; ze wisten niet wie er wel of niet terugkwam. En er zijn ook natuurlijk ouders
teruggekomen, die die kinderen opgehaald hebben. En net wat ik zeg, ik heb daarna daar een
hele leuke periode gehad. Ik weet dat we gezamenlijk naar Artis gingen en uitjes. En dat ik
altijd boven, waar ik gek op was, dan riep ze me altijd, die vrouw, dan zegt ze: kom eens naar
boven, telefoon gaat. En dan had ze bijvoorbeeld melk gekookt en dan had ze een schoteltje
voor me bewaard met vellen van de melk, die schepte ze er af en dan een beetje suiker en dan
mocht ik die opeten. Dat vond ik heerlijk. Vind ik nog heerlijk.
[lacht] Jij, die altijd alles niet kan eten [lacht]
Ja, daar kon ik wel eten, in het kindertehuis.
Ja?
Ja. Daar was ik van dat nare mens af, ja. Ik zeg je, ik vond het daar zo fijn, want die mensen waren
zo lief! Was een jong stel en die waren echt heel erg lief. En ik heb ze daarna ook nooit meer gezien
of gesproken. Ik mocht van de familie, of van mevrouw Cohen gewoon met niemand meer contact hebben.
Dat wou ze niet! En toen Ronnie dus weggehaald is daar, heb ik ook jaren niks meer van Ronnie gehoord.
Op een gegeven moment lag ik in de VU, mijn baarmoeder moest eruit, en er komt een vrouwtje de kamer
binnen met een pak foto's in haar hand. En ik kijk zo, ik zeg: jij bent Ronnie! Had zij me via de
Joodse Gemeente opgespoord, die wouden niet de naam, niks geven, maar uiteindelijk had ze haar verhaal
verteld en toen hebben ze toch gezegd wie ik was, waar ik was en sindsdien hebben we weer contact.
Dat is geleden, nu, ik was 42, nou ja, dertig jaar.
Blij mee.
Mja, wel blij mee, maar het contact is summier hoor. Nu gaat het wat beter, maar ze was eigenlijk
jaloers op mij. Omdat ik een Joodse man had, en zij niet. Zij is wel, na het kindertehuis,
door een andere familie in huis genomen. Daar heeft ze het trouwens heel fijn gehad, in Betondorp.
Maar die deden niks aan het Jodendom. Helemaal niks. En zij is dus met een niet-Joodse man
getrouwd en daar heeft ze eigenlijk jaren, jarenlang spijt van gehad. Is naar psychiaters
gelopen, zus gelopen en zus, maar daar was niks aan te veranderen. Ik bedoel, ze hield van
hem en hij hield van haar; ze heeft daar heel erg mee geworsteld. En dan kwam ze hier, zegt
ze: ja, ik vind het zo erg, het is toch zo fijn, zo'n Joods gezin, huishouding. Ik denk, nou
ja, wat een onzin, want het is wat je er zelf van maakt.
Tuurlijk
Ik zeg: en als jij Joodse dingen wilt leren, dan kan je dat doen! Maar ja, dat heeft ze nooit
gedaan. En haar kinderen, ze heeft drie kinderen, zijn dus echt helemaal eh; ze heeft n dochter
die dan wel Joods is, haar zoons niet meer natuurlijk. Of, de zoons zijn wel Joods, maar zijn
met niet-Joodse vrouwen getrouwd. Dat is een hele tijd heel moeilijk geweest.
Zij was ook in het weeshuis toen
jullie daar belandden na de oorlog?
Wij zijn samen vanuit die tante Frans naar het weeshuis gegaan.
En zij werd ook door die jongens gepest?
Dat weet ik niet. Ik denk dat die kleintjes op een aparte
zaal lagen. Want zij was toen nog maar vier.
Dat weet ik niet. Ik heb haar daar nooit over gehoord.
Ging je toen naar school? Nee.
Wat deed je de hele dag?
Ik zat het meeste bij die familie boven. En net wat ik zei, we gingen wel uitstapjes doen h, naar
Artis of zus en zo. En in het weekend kwam mijn tante, die was nog in Nederland, mij een dagje halen
en voor de rest, ik weet het niet. Ik weet niet wat wij de hele dag deden. Toen ik naar school ging,
in Leeuwarden, kon ik wel lezen. Maar rekenen en zo had ik allemaal nog nooit gehad.
En op een zekere dag word je gestuurd naar de familie Cohen
wordt je dat verteld of? ..nee, ja, je wordt dan gehaald. Er is een familie die eh, nou, wacht even
Ik stop even
Ja
Er is een familie die jou graag wil zien. En dat was dus al verschillende keren gebeurd.
En je wist waar dat voor was?
Ja.
Er is een familie die jou graag wil zien en die jou misschien mee naar huis wil nemen.
Nou, dus dan word je zo'n kamer in geleid en dan zit daar meneer
en mevrouw Cohen, dat waren in mijn ogen al hele oude mensen,
ze waren denk ik vijftig en vijfenvijftig of zo, maar helemaal grijs en, ja, vroeger verkleedde je je
toch heel anders, dus je denkt, oude mensen. En ja, toen vonden ze me wel leuk. Ze wouden me wel.
En Ronnie vonden ze ook leuk.
En Ronnie vonden ze toen ook leuk. Nou, ik weet niet of
ze Ronnie leuk vonden, maar die uitspraak was daar.
Dus ze hadden toen geen keus.
Dus Ronnie ging ook mee. En toen zeiden ze: je gaat naar
Leeuwarden. Nou, wist ik veel waar Leeuwarden was!
Nee?
Nee, natuurlijk niet. Ik had nooit geen aardrijkskunde of iets gehad. Dus wij gingen
met de trein, we werden weggebracht door iemand van Ezrath Ha-Jeled, met de trein naar
Leeuwarden en daar haalden zij ons op met de auto. En toen kwamen we daar aan en toen
stonden er allemaal cadeautjes voor ons, want ik was net jarig geweest, ik was zes oktober
jarig en acht oktober kwamen we daar. Dus daar stonden cadeautjes en nou ja, dat was,
dacht ik, wel heel leuk, heel lief. Nou, en toen begon de ellende.
Kan je je nog herinneren hoe die begon?
Nou het begon eigenlijk met dat zij zei: je moet ons pappie en mammie noemen.
Heb ik nooit gekund. Of Ronnie dat wel gedaan heeft dat weet ik niet, maar ik
kon het niet. Ik omzeilde het altijd en dan kreeg ik dus altijd straf, want dan
moest ik maar naar boven gaan, want ik zei geen 'moeder' tegen haar.
En ik moest allerlei dingen die ik eigenlijk niet wou, bijvoorbeeld als ik uit school kwam. Een
ander kind gaat spelen of wat dan ook. Dan moest ik breien, een grote kous, zo'n sok. En dan was-ie
klaar, was-ie gebreid en dan knipte ze er een gat in en dan moest ik gaan mazen, heet dat geloof
ik. Moest ik dan leren om het dicht te maken. Maar haar dochter hoefde dat allemaal niet, die soort
dingen. Of ze zette me in de tuin en dan moest ik een pan eh, niet aardappels, appels of peren schillen.
Want daar ging ze dan wat van maken. Maar ik kon dat helemaal niet, dat schillen. En dan moest je
schillen en dan moest je ze in vier partjes snijden en dan die klokhuizen en zo eruit halen. Nou
ja, voor een kind van acht jaar, dat is toch, toch belachelijk. En zulk soort dingen, dat moest
ik dan doen. En als ik de kans kreeg, dan glipte ik het huis uit, dan ging ik buiten spelen. Nou
ja, net wat ik zei, als ik dan te laat kwam kreeg ik geen eten.
Je werd naar school gestuurd?
Ja. Ik ben daar naar school gestuurd. Kwam ik in de eerste klas, met acht jaar.
Niet makkelijk.
Nee. Maar ik was klein, dus het viel natuurlijk niet zo heel erg op. Maar ja, ik lag natuurlijk achter.
Ik lag twee jaar achter. Maar ik kon dat wel goed, zover ik me herinner, wel goed behappen.
En na de lagere school ben ik naar de MULO gegaan, heet het geloof ik toen.
Ja.
En ik wou eigenlijk niet leren, ik vond het niet leuk.
En Bertie, haar dochter, ging naar de meisjes-HBS.
En ik wou zo heel graag op pianoles
en Bertie ging op pianoles en ik mocht niet op pianoles. Nee?
Nee. Op een gegeven moment, op school, was er een opvoering van Kerstliedjes, gewoon kerstliedjes en
toen werd ik uitgezocht, ik had toen nog een leuke stem, om kerstliedjes te zingen. Nou, toen zijn ze
uit hun dak gegaan! Dat mocht niet, dat mocht ik niet! Want dat, ja, dat was Christelijk en dat, weet
ik veel wat. En toen zei ik: dan wil ik op zangles. Nou, dat heeft ook wat voeten in de aarde gehad.
Ben ik geloof ik ook een blauwe maandag op geweest, en daar ben ik ook weer afgehaald. En toen zijn
wij wel, want dat konden we samen, Bertie en ik, op dansles geweest. Dat hebben we dus wel gedaan. En
de MULO ben ik met de derde klas, ja, toen kreeg je nog een diploma in je derde jaar, af gegaan, want
ik wou niet meer. De leraar had dus wel gezegd: ze kan makkelijk verder leren en zo, maar mevrouw Cohen
vond het na drie jaar wel genoeg. Moest ik maar gaan, ja, weet ik wat, werken of weet ik wat ze wou,
ik weet het niet. Maar goed, ik heb toen zelf gekozen voor verpleging.
Je komt daar aan en er zijn allemaal leuke cadeautjes en je verwacht er veel van
en het gaat snel mis
Ja.
Het zijn orthodoxe mensen?
Ja. Wij sliepen op n slaapkamer, Bertie en ik samen, en ik was gek op lezen. Zodra ik kon lezen,
wou ik lezen. Maar dat mocht niet. Nou, wat deed ik dan, ging ik dus onder de deken met een zaklantaarn,
en dan ging ik onder m'n deken lezen. En Bertie, die viel dan in slaap, die heeft dat niet gemerkt,
ik heb dat jaren gedaan. Of als ik gewoon huiswerk had, dan zat ik in een kamertje hier en dan had
ik m'n leesboek eronder. Als zij dan naar boven kwam, hup, gauw dat boek er overheen, als mevrouw Cohen
eraan kwam, dan zat ik braaf te leren. Maar ik heb heel veel gelezen toen. En dat kreeg ik van die
jongens, de boeken, of van de schoolbibliotheek, dat weet ik niet eens meer. Maar het waren allemaal
boeken die ik eigenlijk nog niet mocht lezen. Ik ben nog gek op lezen.
Was je goed met de jongens?
Jawel. Wat wel heel vervelend is, ik weet eigenlijk niet of ik dat nou wel of niet
wil vertellen. Een van die jongens heeft mij misbruikt. Een van die zoons.
Hmhm.
En dat heb ik eigenlijk heel ver weggestopt. Dat weet ook
niemand, alleen mijn man. Dat heb ik nooit, nooit
Maar het is wel jouw verhaal
ja
en nu je het toch vertelt, is misschien wel
goed om het te vertellen.
Ja, ik was natuurlijk nog heel jong. Ik was er misschien een jaar, twee jaar en dan kwam hij, [zucht]
hij sliep in de kamer daarnaast en dan kwam hij naast m'n bed zitten en dan een verhaaltje vertellen
of wat dan ook. Hij was denk ik een jaar of negentien toen. Nou, even denken, hij is nu 79 en ik
ben zes-, ja, was negentien. En dan begon hij mij te strelen en zus en zo en, nou ja, dan kwam
hij zelf klaar. En dat is heel lang doorgegaan. Heeft nooit iemand geweten.
Ontzettend!
Ja, heeft nooit iemand geweten. Ja. En nou, als ik hem zie, want hij woont nu in Isral, al jaren,
en ik heb nooit meer een letter over gesproken, hij natuurlijk ook niet, maar hij heeft nu Parkinson.
Dan staat-ie daar dus zo, weet je, dan denk ik, oh nee. Dat gaat dan toch altijd nog door je heen
natuurlijk. Ja, is een oude man nu. Maar ik heb dit nooit aan iemand verteld.
En in dat huis wist niemand ervan?
Nee. Nee, als mevrouw Cohen dit geweten had, nou dan weet
ik honderd procent dat ik de schuld had gekregen.
Daar was je bang voor?
Ja. Ik heb het nooit aan iemand verteld. Hoe, aan wie had ik dat moeten vertellen? Ik zou
het niet weten! Aan haar durfde ik al helemaal niets te vertellen of te vragen. Ik was als
de dood voor die vrouw! En hij was wel een goeie man, maar niet zo'n type die je in vertrouwen
zou nemen. Nee. En Bertie heb ik het ook, en Bertie lag er nota bene naast!
Maar die sliep.
Ja.
Vreselijk.
Ja. En wat ik ook zo vreselijk daar vond: in het begin, toen we nog kleiner waren,
gingen we in een teil beneden, met warm water, maar zij hadden wel een badkamer met
een bad. Maar het was daar ijzig, ijzig koud, want er was boven geen verwarming
Hmhm
en dan moest je je daar in die ijskoude badkamer wassen en dan gaf ze dus n washandje en
n handdoek. Daar moest je het mee doen. Dat deed ik. En dan de week daarop, dan ging de andere
handdoek voor onder en dan kreeg je voor boven weer een schone. En zo ging het ook met de kleding.
Op een gegeven moment, ik wist dus ook niet wat ongesteld was natuurlijk, niemand had mij dat
ooit verteld; dus op een gegeven moment word ik ook, ik was heel jong, ik was nog geen elf, en
ik, ja, ik zie dat bloed en ik denk: ik ga dood. Ik ga dood, riep ik toen. Is niks aan de hand,
nu ben je een groot meisje, hier, die moet je gebruiken. Kreeg ik van die lappen die je dus zelf
uit moest spoelen en dan moest je ze buiten hangen om te drogen en dan moest je ze weer opnieuw
gebruiken. Maar misschien was er toen geen maandverband
Nee hoor
Nee
Dat was heel normaal. Ja
Die gebruikten ze [lacht]
Ja. Maar ja, ik was natuurlijk nog zo jong, ik was tien jaar! En zo mager,
ongelooflijk. Normaal zou je denken, nou, want Bertie, dat was dus een heel
groot probleem, die was op haar zeventiende nog niet ongesteld.
Ze heeft ook nooit kinderen gekregen.
Maar je zegt over die washandjes en, de dingen die we
nu vuil vinden. Maar wist je dat het anders kon?
Schijnbaar wel, anders had ik het niet zo naar gevonden.
Ja, nee, maar ik vraag me de hele tijd af hoe je dat weet.
Hoe je dat wist.
Ja, ik weet het niet, ik gebruik nu drie handdoeken [lacht] of zo per keer. Nee, maar,
ja, ik vond dat heel vies. Dan moest je dat, wat je voor onderen gebruikt had, dat moest
je dan, de week daarna je gezicht mee afdrogen. Nou, dat vond ik gewoon vies.
Nou ja, zo waren er zoveel dingen. Ik weet wel, op vrijdagmiddag was er altijd rijst. Zo'n pan
die dan in een kist ging, h? Boven op zolder moest ik dat in een kist zetten en dat ging dan
in hooi en dat werd op donderdag gedaan en dan vrijdagmiddag aten we dat. En dan had ze op vrijdagmiddag
challe erbij en dat vond ik zo lekker! Maar ik durfde er niet om te vragen. Nou, dan kreeg ik
het ook niet. Ik moest om alles vragen en anders kreeg ik het niet!
En je vroeg het niet.
En ik vroeg het niet. En dan had ze, oh, dan had ze op vrijdagavond wel eens kastanjes, ik
kan ze nog niet zien, en dan moest ik het eten. Maar dat zijn van die hele droge dingen. En
dan bleef dat in m'n keel zitten. Je eet het op, je eet het op, al zit je de hele avond, je
eet het op! Nou, ik kon het niet weg krijgen. Dat eten, dat was een ramp daar. Echt.
Was het ook vies eten als je er nu op terugkijkt?
Nee, dat denk ik niet. Dat denk ik niet.
Dat was jij
Ja. Dat was mijn angst voor haar denk ik. Dat ik niet kon eten.
Nou, je zat ook nog met die jongen aan tafel neem ik aan, die,
Ja, ook dat. Ja.
die toch niet
juist gehandeld heeft
Nee
Was je bang voor hem?
Nee, ik was niet bang voor hem. Nee. Nee. Ik was bang voor haar, voor alles wat met haar te
maken had. En zij gingen af en toe een dag naar Amsterdam, want daar ging hij naar de beurs
of zoiets en dan ging zij mee. Dat vond ik z heerlijk, als ze een dag weg was, dan kon ik
ademhalen. Heerlijk vond ik dat. En die oudste zoon, die woonde in Hilversum, die was getrouwd
en daar mocht ik af en toe logeren en dat vond ik zo fijn, want daar mocht ik alles. Die woonde
op de hei, dus dat huis en dan de hei daarvoor en, nou ja. Zijn vrouw was niet helemaal ok,
ook niet uit de oorlog gekomen, heeft jarenlang in Amersfoort gezeten. Maar het was zo heerlijk
daar, dat ja, dat was een opluchting als ik daar een weekje mocht zijn.
En verder liet ze je hard werken.
Ja. En dan zei meneer Cohen er wel eens wat van en dan zegt ze, ach, nou, daar trok ze zich niks
van aan. Maar zij heeft misschien ook geen makkelijk leven gehad, ik weet het niet hoor. Dat wat
ik me altijd kan herinneren, dat vond ik ook zoiets raars. Zeg maar het begin van de week, dan
haalde hij uit zijn portemonnee zeg maar honderd gulden, ik weet niet wat er toen voor briefjes
waren, en dan legde hij dat zo onder haar bord, zo. En daar kon ze het die week mee doen. Vond
ik zo raar. En daar moest ze dan schijnbaar heel dankbaar voor zijn. Heel vreemd.
Zij gingen naar Amsterdam terug
Terug... zij hebben nooit in Amsterdam gewoond.
Nee, ze gingen naar Amsterdam.
Ja, hij kwam uit Leeuwarden en zij uit Groningen. Stadskanaal.
Hoe oud was je toen?
Zeventien.
Toen was je al zeventien.
Ja. En toen ben ik eigenlijk meteen de verpleging ingegaan.
Voordat je terugging, toen was je eigenlijk toch een puber en adolescent. Had je al vriendjes of eh?
Ja. Ja, dat was hun grote angst, dus geen Joodse vriendjes. Maar
die waren daar gewoon niet. Er waren geen Joodse jongens.
Je had gewone jongens achter je aan?
Ja.
[lacht] Heel gewoon.
[lacht] Heel gewoon op die leeftijd.
[grinnikt], ja.
Ja. En daar was je bang voor
Nee, zij. Zij waren daar bang voor. Ze zeiden ook toen wij in Amsterdam woonden en ik mijn
man leerde kennen, heb ik hem natuurlijk een keer mee naar hun huis genomen, toen zeiden ze:
nou, dat is niks, hij loopt op sude schoenen. Bordeelsluipers noemden ze dat. En hij had
een lichtblauw truitje aan, nou daar moest ik maar gauw vanaf, want dat was helemaal niks!
En dan kwam ik binnen en dan had ik van hem een parfumpje gekregen en dan had ik wat op, en
dan zei ze: [snuift] je ruikt als een hoer! Je hoort geen parfum op te doen.
Oh ja?
Zulk soort idiote dingen. Nou ja, dan ga je er toch niet
meer naartoe? Ik bedoel, ik ging er niet meer naartoe.
Dus je gaat de verpleging in.
Ja. Toen was ik dus zeventien en officieel moet je achttien zijn, maar omdat ik een beetje
uitgelegd had wat er aan de hand was hebben ze mij toegelaten. Maar wat ik heel slecht vond,
je wordt meteen in het diepe gegooid, je krijgt geen vooropleiding, niks. Je krijgt een kamer
toegewezen met vier personen en er wordt je verteld wie daar liggen en voor de rest zoek je
het maar uit! En dat is natuurlijk, ben je eigenlijk veel te jong voor.
Ja.
Ik denk ook dat dat nu anders is, dat ze allemaal een vooropleiding krijgen.
Ja, tuurlijk.
Hè?
Je begint toch niet zomaar op een kamer?
Nee, absoluut niet meer.
Nee. En daarbij moest je ook alles zelf doen, tot de bedden soppen, tot de po
schoonmaken, tot de, weet ik veel, wat nu allemaal in die machines gaat.
Maar het wordt je toch wel gewezen, hoe je het moet doen?
Nou, dat wordt gezegd, daar staat de Lysol en daar staat de borstel en dan moest je zo met je blote
handen in die Lysol. Ik heb ook, toen ik mijn tweede dochter kreeg, een ontsteking aan mijn handen
gehad, dat al mijn huid eraf is gegaan. Dat was vreselijk. Ik kon er niks mee doen, dat is gewoon geweest
van alle Lysol die ik toen in de verpleging heb moeten gebruiken om schoon te maken.
Heb je je huid verpest.
Ja. Handschoenen, dat kenden ze helemaal niet.
En een ziekenverpleegster en een werkster en arbeidsdeling
Ik weet, dan moest je 's morgens, nou eerst de patinten doen en dan moest je de kamer gaan
soppen. En dan kwam daarna de hoofdzuster en die ging met haar vinger langs de bedden en dan
keek ze zo: zuster, hier wonen ook mensen, doet u dat thuis bij uw moeder ook? Schoonmaken!
En als er een patint naar huis ging, dan werd het bed gereden naar buiten, naar het solarium
en dan moest je daar in die bloedhitte, want je moest kousen aan, je moest een stijf boordje
aan, ding op je hoofd, stijf schort aan, en dan stond je daar te soppen om die bedden schoon
te maken en de matrassen en alles. Je moest alles zelf doen.
Dat er schoongemaakt werd was natuurlijk niet slecht, maar
Nee, maar
het was wel zwaar [lacht]
dat was veel te zwaar, dat je
En als je nachtdienst had, dan was dat veertien dagen achter mekaar en dan moest je 's nachts beneden,
was een kelder, en daar stond de was van de partussen, van de bevallingen. En die moest je met de
hand uitspoelen. Nou, dat was echt verschrikkelijk. En dan moest je dat zo'n beetje ophangen, dat
ging dan daarna wel naar een wasserij, maar de eerste uitspoeling moesten wij doen.
En met z'n tween was je in de nachtdienst, voor dat hele ziekenhuis.
Dus je rende ook van hot naar her. Het was zwaar, maar ik vond het wel heel leuk.
Maar toen waren er nog veel Joodse verpleegsters, dat
was natuurlijk wel heel leuk. En Joodse doktoren.
Ondanks de oorlog.
Ja. Er kwamen meisjes uit alle delen van Nederland daar naartoe.
Om daar in het Joodse ziekenhuis te werken. Ja.
Kwam je nou in een Joodse omgeving had je het gevoel?
Ja. Vond ik wel, ja. Ja. Er werd wel 's avonds, ook op vrijdagavond, bij de mensen op de kamer,
die daarop gesteld was, sjabbes gemaakt. En het eten was koosjer. Dus ik vond dat wel heel
prettig, ja. Maar goed, ik was ook door de Cohens zo opgevoed, een vrome opvoeding.
Ja, zat ik net te denken
Ja.
Ja. Was er iemand lief tegen je in die tijd?
In het ziekenhuis bedoel je?
Iemand.
Nee, eigenlijk niet. Ik had wel een paar vriendinnen. Je sliep dus met z'n vieren op een kamer en
daar waren wel twee aardige meisjes, n heel onaardig meisje, maar of dat nou echt; n vrouwtje,
Froutie Cohen, daar ben ik nog steeds bevriend mee. Dus dat is meer als vijftig jaar. Mar het eerste
jaar was natuurlijk moeilijk. Ik was zo jong en de anderen waren allemaal negentien of twintig,
dus dan zeiden ze allemaal: och daar komt die aan. Dat was [lacht] dat was dan wel eh, maar nee,
in die tijd had ik niet iemand, tot ik eigenlijk mijn man leerde kennen.
Er is al die tijd niemand lief tegen je geweest?
Nee. Ik weet wel dat ik af en toe uitging en toen kwam ik op een avond mijn pleegbroer tegen
en die zei: wat doe jij hier? Ik zeg: nou, ik ben gewoon wat wezen drinken en zo. Toen heeft-ie
dat aan zijn ouders verteld en toen werd ik de volgende dag op het matje geroepen.
Bij de familie Cohen
Bij de familie Cohen. Wat ik gedaan had die avond. Ik zeg nou, gewoon, wat gedronken
met iemand en zus en zo. Nou, ik was dan weer een hoer en alles en nog wat, want dat
gaf geen pas. Als het zover was dan zouden zij wel een man voor me zoeken.
En hun zoon mocht wel uit.
Ja. Nou ja, die was tien jaar ouder als dat ik ben.
Je ging met de meiden uit?
Ja, we gingen ook met een stel uit, dan kon je in, wat was het, ik geloof Tuschinski, had je nog
een dancing daar. Ja, en daar waren veel buitenlandse mannen. Die arbeiders, die hier werkten.
Dat was in die tijd, tegen 1960, kwamen al die Marokkanen, ja, het meest Marokkanen hier werken.
En dan gingen we naar de film en dan gingen we dansen daarna. Maar ik ging ook alleen met jongens
uit. Ik heb n hele goeie vriend toen gehad, was geen Joodse jongen en daar was ik echt heel
gek op. Maar ik had mij dus altijd voorgenomen omdat mijn hele familie vermoord was om het Joods-zijn,
dat ik zeker de plicht had om met een Joodse man te trouwen.
Zo voelde je dat?
Zo voelde ik dat. Ja. Dus ik heb dat toen afgekapt. Ja.
En die buitenlandse mannen, daar danste je mee? Ja.
Gezellig. ..Ja. Dat was gezellig. Ja. Ja. Maar ik was dus heel jong, want ik heb
al, ik was geloof ik nog achttien toen ik mijn man leerde kennen.
Je kreeg last van je nek.
Ja. Dat heb ik eigenlijk als kind ook altijd gehad. Als ik bij Cohen was, en later in Amsterdam
hadden ze verwarming, in Leeuwarden nog kachels, dan zat ik altijd met mijn rug en mijn nek tegen
iets warms aan. En toen hadden ze in Leeuwarden gezegd van de schoolarts: u moet wat aan haar nek
laten doen of rug, dat weet ik niet meer precies. Nou ja, dat heeft ze dus naast zich neergelegd.
Dat heeft ze nooit, is nooit iets aan gedaan. En toen ik eenmaal in de verpleging was, ik geloof
in de verpleging of iets daarvoor, heb ik vreselijk last van mijn hoofd gehad, ben ik ook bij een
neuroloog geweest. Hij zegt: dat is allemaal spanning. Altijd migraineaanvallen. Ik dacht dat ik
een tumor had, want ik werd gek, ik liep echt met mijn hoofd tegen de muur aan. En langzamerhand
is dat beter geworden, maar heb ik jaren last van gehad. Maar dat kwam dus allemaal uit die nek
voort. En ik loop nog iedere week bij de fysiotherapie voor mijn nek.
Ja?
Ja. Ik heb altijd nog hier, vooral kloppingen in mijn hoofd, wat uit die nek komt.
De ene keer heb ik er meer last van dan de andere, maar het is nooit weg.
Maar toen je dat zware werk als verpleegster deed, werd het je dus
Ja, dat was natuurlijk tillen, heel veel tillen h. Als je zware patinten had, dan moest je met
z'n tween, je handen gekruist, de mensen optillen, want het bed kon niet omhoog of omlaag.
Dat bestond allemaal nog niet, h.
Dat bestond allemaal niet. Nee. En ik heb een keer, nou dat is even nog een verhaal
tussendoor, had ik een dame en die moest ik in bed wassen. Dus ik zette de kom tussen
haar benen neer. En dan moet je de rug wassen en zus wassen en ik hoor haar opeens,
huilend geluidje; was die kom omgevallen, dus dat hele bed kleddernat en alles, dus
moest de hele boel verschoond worden. Ja, dat was allemaal heel erg behelpen.
Dat was hoe het toen was, gewoon.
Toen was dat gewoon, ja.
Ja.
En toen heb ik in de verpleging, nou eerst die blindedarmontsteking gehad en toen vlak daarna
had ik nachtdienst en ik voelde me zo ziek die nacht, maar ik wist niet wat er aan de hand was.
Dus op een gegeven moment moest je om vijf uur 's morgens beginnen mensen te wassen,
temperaturen en wassen. Dus ik ben iemand aan het wassen en ik buk me voor die kom en ik zit op de
grond. Zegt die patint: zuster, wat doet u daar? Ik zeg: ja, ik weet niet, ik kan niet meer overeind.
En om zeven uur komt de dagploeg. Dus ik zeg tegen die hoofdzuster: ik weet niet wat ik heb, maar
ik ben z ziek! Ja, je gaat maar naar bed en vanavond weer werken. Nou, dus ik ga naar boven toe,
ik sliep toen in het zusterhuis daarboven. Toen kwam ze even later toch naar boven toe, zegt ze:
ik zal je toch even temperaturen en toen had ik 41. Nou, toen trok ze helemaal wit weg. Zegt ze:
tja, wat doen we hier nou aan? Ik zeg: ik weet het niet, maar ik kan m'n bed niet uit. En toen hebben
ze bloed afgenomen. Toen bleek dat ik, had zich helemaal in een dag vervormd, mijn gezicht zo, mijn
hier, onder mijn armen, in mijn liezen, had ik de ziekte van Pfeiffer, maar zo erg, dat ik helemaal
mismaakt was! En toen dachten ze eerst dat het TBC was. Nou, dat was het niet. Toen ben ik een halfjaar
uit de running geweest. Ik kon nog niet over een drempeltje stappen. Ik ben waarschijnlijk te vroeg
van die blindedarm weer gaan werken en dan gevoelig voor infecties. En toen ben ik ook een paar weken
naar Leeuwarden geweest, naar een van de broers, waar ik dus nog, die is overleden, maar met zijn
vrouw heb ik nog steeds goed contact.
Een van de broers van de familie Cohen.
Cohen. Ben ik in Leeuwarden om aan te sterken geweest, ja.
Heb je al die tijd in het ziekenhuis, in het zusterhuis, ziek gelegen?
Ja. Ja, je denkt toch niet dat mevrouw Cohen mij in huis haalde? Wou ik ook niet hoor!
Bijvoorbeeld [lacht]
Dat wou ik ook niet. Maar ik ging toen al een tijdje met mijn man, nog niet heel lang. Toen
zag ik er werkelijk, nou, als je het gezien had! Iets verschrikkelijks, helemaal mismaakt.
Want al de klieren die overal zitten waren allemaal opgezet. M'n ogen puilden uit en toen zei
die van, dan kwam-ie me opzoeken, zei die: wat zou je zeggen als ik zei ga je met me trouwen?
Ik dacht, nou, nu ik zo lelijk ben [lacht]. Ik zei: ik zeg, ja, ik zou ja zeggen. [lacht] Nou
toen kon-ie er niet meer onderuit. Maar hij heeft daarna Pfeiffer gekregen.
Ook zo erg of veel minder?
Nee, veel minder. Maar het is heel besmettelijk, h?
Zeker met die leeftijd.
Ja. Ja.
Hoe had je hem ontmoet?
In het ziekenhuis.
Oh ja, dat vertelde je.
Ja
sorry
hij was patint, ja.
Oh, sorry. Maar je lag dus daar op zo'n kamertje, dat deelde je nog steeds met drie anderen?
Ja.
Ook al was je levensbesmettelijk?
Ja, ja. Ja. Nou nee hoor, ze sliepen er gewoon.
En werd je verzorgd?
Ja, ze kwamen me heel veel slagroom brengen, want ik was, nou ja, je was niks
Was je weer zo dun?
Ja. Nou. En rauwe eieren, vond ik iets vreselijks want die klopten ze op. Ja, je moet
aansterken, je moet dit en je moet dat! En die hoofdzuster, zuster Blok was dat, dat
was familie van mijn schoonzusje. Van een van de broers dus, zeg maar.
Ja.
Van Cohen. Dus die voelde zich toch wel verantwoordelijk voor mij. Zegt ze:
anders krijg ik van Esther op m'n kop, als ik jou niet goed verzorg.
Wie is Esther?
Esther is mijn schoonzusje van een van de broers van Cohen.
Ja. En zij woont nu in Isral in een bejaardenhuis. En ik ben in juli nog bij haar geweest.
Zij, die zuster Blok, was een zuster van haar moeder. In Haifa, of zo.
In Herzliya.
In, bij het Juliana zit ze.
Ja, ja, precies, nou, sorry dat bedoelde ik
Ja.
Heel mooi. Heel mooi
Prachtig ja.
Ja
prachtig.
Zijn slechtere plekken waar je kunt belanden als je
Nou, ze heeft haar eigen flat, h. Dus je koopt dat of je huurt wat en
zij heeft hem gekocht. Nee, heel prima. En nou is daar ook, die broer
waar ik je net over vertelde, die zit er nu ook met z'n vrouw.
Ja, daar belanden veel mensen uiteindelijk.
Maar zij voelde zich verantwoordelijk en toen ben je
dus naar Leeuwarden gegaan, dus die kinderen Cohen
Naar die Esther
die waren
Naar die Esther ja
Die kinderen Cohen hebben je wel geprobeerd
te helpen
Toen wij gingen trouwen, kreeg ik van de oudste broer
vijfhonderd gulden. Dat was toen een heleboel geld.
Dat is veel geld ja.
Van de familie Cohen, meneer en mevrouw Cohen, kregen we zes Wedgwood kopjes.
Nou, dat is ook een enorm groot cadeau
Het was een erg groot cadeau. En ik weet, wij zijn op
een gegeven moment, we hadden natuurlijk geen huis.
Nee
En wij konden een huis kopen, dat was toen Huis en Haard, ik weet niet of je je dat kan herinneren
op de Weteringschans
Ja
en die hadden een Meanderflat in Amstelveen, als kijkobject.
En die kwam te koop. En die was heel toevallig paars ingericht [grinnikt], paarse vloerbedekking.
Ik zeg: nou, dat is het helemaal. En die was toen, nou misschien 80.000 gulden, ik weet het
niet. Toen zijn wij, maar wij hadden geen geld en mijn schoonouders, nou, die begonnen er
niet aan, want die hadden vijf kinderen en daar begonnen ze niet aan. Dus toen zij wij naar
meneer en mevrouw Cohen gegaan, of zij ons het geld konden lenen.
Want ze zaten toch goed bij kas, ja.
Ze zaten goed bij kas. Om die flat te kopen. En toen zei meneer Cohen: luister, ik heb zelf
zes kinderen waar ik voor moet zorgen, en, het ging om tweeduizend gulden aanbetaling, en
dat kan ik me niet permitteren. Nou, toen zeiden wij, dat is goed en al zitten we op sinaasappelkistjes,
we zullen nooit meer wat vragen. Hebben we ook niet gedaan.
Maar had je niet een beetje geld van jezelf door al die uitkeringen
Nee, dat was iets van achtduizend gulden en dat was uitgegeven aan mijn Choepa.
Want dat, daar zijn we eigenlijk gebleven. Je gaat, je wordt ziek in
het ziekenhuis, je kent je man, je leert je schoonfamilie kennen
Ja
leuk?
Mijn schoonmoeder was heel lief, mijn schoonvader was een
zeer aparte figuur. Die kwam oorspronkelijk uit Belgi
en die zei tegen mij 'juffrouw', ik was eerst 'juffrouw' en toen ik getrouwd was werd het 'mevrouw'.
Hij heeft me nooit bij mijn naam genoemd. Hij sprak nog met gij en met, nou ja,
Belgisch
ja, maar heel streng en ouderwets. Zijn zoon was z'n oudste kind, nou, dat was krankzinnig dat die
ging trouwen, want die moest maar wachten tot hij veertig was en ik was geen meisje meer, ik was
een vrouw en, nou ja, allemaal van dat soort. Nee, hij was een heel moeilijk mens, was ook slecht
uit de oorlog gekomen. Terwijl zij dus, ze zijn naar, hoe heet dat kamp in Nederland?
Westerbork?
Westerbork zijn zij naartoe gebracht, met hun gezin, ze hadden toen drie kinderen.
Maar mijn schoonvader was Amerikaan. Had een Amerikaans paspoort. Dus op een gegeven
moment hebben de Amerikanen hun mensen uit de kampen gehaald.
Voordat ze zich in de oorlog mengden. En zij zijn genterneerd in Frankrijk. Hebben in La Bourboule
gezeten, hebben verder niks van de oorlog meegekregen, maar hij heeft daar een vreselijke tic
aan overgehouden. Als er aan de deur gebeld werd sprong-ie zowat tot het plafond.
Van angst?
Ja. Mijn man heeft er niks van meegekregen. Heeft nergens last van. Nee. En na de oorlog
zijn ze weer naar Nederland gegaan, naar hun huis in de Gijsbrecht van Amstelstraat.
Hmhm
Maar hij is nooit meer ok geworden. Hij is ook jong overleden, hij was 67.
Maar hij vond het dus heel onverstandig van mijn man dat hij al wou trouwen.
Waarom eigenlijk, want iedereen trouwt uiteindelijk. Te jong?
Te jong. Ik was twintig en hij was 21, maar ja, dat was natuurlijk ook door de omstandigheden. Dat
ik, ik had niemand. Mijn man betaalde al mijn kleding en zo, want Cohen die vond zoals ik de verpleging
was, moest ik maar voor mezelf zorgen. Nou, wat verdiende ik, 34 gulden in de maand.
En daarvan kon je je niet kleden.
Nee! En alles wat je kapot maakte, dus als je een thermometer afsloeg, wat regelmatig
gebeurde, toen had je nog gewone thermometers, dan werd dat in rekening gebracht. Dus
er ging heel veel af ook nog maandelijks, want het enige wat je betaald kreeg dat was
dus het wonen, het eten en je was. Nee, je was moest je ook betalen.
Hoe deden dan die andere meisjes dat? Hadden ouders?
Ja, hadden ouders. Die werden gewoon door hun ouders onderhouden. Want je kan echt niet
van 34 gulden in de maand, nog geen schoenen voor kopen. Dus mijn man heeft
dat meteen eigenlijk overgenomen en voor mij alles betaald.
Hij had een baan?
Ja.
Als wat?
In de stoffen zat-ie, in de textiel. Hij werkte bij een firma Reiss en later heeft hij dat bedrijf
overgenomen. En voor zichzelf begonnen. Altijd heel hard gewerkt. Maar het goed gedaan. En ja,
Cohen heeft nooit meer iets voor mij betaald. Vanaf mijn zeventiende dus niet.
Tjeetje.
Ja. Terwijl ze daar wel tot verplicht waren.
Waarom verplicht?
Omdat zij getekend hadden dat zij tot mijn 21e zeker voor mij zouden zorgen.
En dat betekent ook betalen.
En dat betekent ook kleding en dergelijke.
Ja. Zij was voogd en hij was toeziend voogd.
Ja, dan heb je echt de verantwoordelijkheid.
Dan heb je de verantwoording.
Ja.
En dan kan je niet maar zeggen als je gaat werken en 35 gulden verdient, nou zoek het maar uit.
Kwam je al snel mee in dat gezin van je man, of heeft dat een tijd geduurd? Hoe was dat?
Mja, nou ja, wat ik net ook zei, mijn schoonvader moest niks van mij hebben. Mijn schoonmoeder
wel, die was een lieve Jiddische memme en er waren nog twee broers en twee zussen. Er waren
vijf kinderen in het totaal, maar die waren allemaal in mijn ogen toen nog heel jong, terwijl
we nu niet eens zoveel meer schelen, maar toen waren zij natuurlijk nog jonger.
Ja, dat verandert
Dat verandert..
je hele leven ..door je leeftijd en dat was altijd wel heel gezellig en leuk. Alleen dat eten van haar, dat was iedere
vrijdagavond een ramp. Want ze kookte zo vet en dat was ik helemaal niet gewend, dus dat eh
Dat was helemaal niks voor jou [lacht]
Vreselijk, maar al die kinderen zaten ook onder de puisten. Allemaal puisten. Was allemaal
veel te vet eten. Dus ik zei, als wij getrouwd zijn, dan wordt er geen vet meer op tafel gezet.
En toen waren die puisten ook zo over hoor. Hij heeft nooit meer puisten gehad.
Ik denk toch altijd dat eten en die puisten, dat dat alles met elkaar
te maken had toen ik adolescent was. Iedereen in mijn omgeving had puisten
en ik had er nooit een!
Ik heb het ook nooit gehad. Nooit!
Ik lust geen vetten.
Nee. Maar zij! Dan deed ze bijvoorbeeld vla en appelmoes ik weet het niet, alles door mekaar
heen. Toen we later kinderen hadden, die eerste twee, en Daphne is de tweede en iedere vrijdagavond
moesten we daar eten, want dat deed men en iedere vrijdagavond was het kotsen geblazen. Toen
zei ik op een gegeven moment, nou ik doe het niet meer. Echt niet.
Je dochter ging kotsen
Ja. Iedere keer.
Die kon er ook niet tegen. Dus hebben we het maar afgeschaft. En mijn schoonvader is overleden
toen, even kijken, op zes mei werd Daphne n en hij is elf mei overleden. Hij had een
hartblok, dus zijn hart sloeg nog maar iets van 24 slagen, toen heeft hij als een van de
eersten in Nederland een pacemaker gekregen. En dat ging heel goed, in het OLVG. Mijn schoonmoeder
belde me op en zei: hij mag morgen naar huis. Nog geen minuut later belt mijn man op en
die zegt: mijn vader is overleden. Ik zeg: wat is dit voor raar geintje? Ik zeg: je moeder
belt; ja, hij was uit bed gestapt, hij was gevallen
Boem
met zijn hoofd op de rand van het bed en daardoor was de pacemaker losgeschoten, weg.
Weg
Ja. Dat was heel triest.
Vreselijk. Ja.
Jij verliet de verpleging. Ja.
In overleg of werd je eruit gegooid omdat je
Nee, ik werd er niet uitgegooid. Nee.
[grinnikt] ik vraag het maar
Nee, nee, de dokter vond het verstandig als ik ermee zou stoppen. En ik
had dus twee jaar examen gedaan, ik moest het derde jaar nog doen
Ja?
en dat heb ik dus niet afgemaakt. Dat vond ik wel heel jammer, maar
hij zegt, dit gaat echt ten koste van je gezondheid, dit kan niet.
Was te zwaar
Ja. Was te zwaar.
Dus toen ben ik gestopt en toen dacht ik, ja, wat nu, waar
moet ik nu wonen? Want ik ga niet naar die Cohens terug.
Zo je al kon
Ja, dat deed ik niet en toen hoorde ik van die familie Roosen. Die woonden op het hoekje bij het ziekenhuis,
toen nog het ziekenhuis, en die zochten iemand om voor de kinderen te zorgen. Twee kinderen 's morgens
naar school te helpen en in bad te doen en zo. Nou toen ben ik daar gaan praten en toen zei ze: je
kan hier komen wonen als je dat voor de kinderen wil doen en dan hoef je niks te betalen. Nou, heb
ik daar een kamer gekregen. Daar was de familie Cohen natuurlijk ook niet blij mee. En toen ben ik
overdag, als de kinderen naar school waren, bij Hedi Elbaum gaan werken, dat meisje met het Down Syndroom.
Dat heb ik dus een paar jaar gedaan. Bij Hedi geweest. Toen ik daar kwam lag dat kind alleen, toen
was ze vier jaar, lag ze in bed, deed ze niks. Ze kon niet eten, ze kreeg alles via de mix. Met een
mixer fijngemaakt, dus ik heb haar leren brood te eten, ik heb haar leren lopen, ik heb nou, van alles
en nog wat. En die moeder kon dat allemaal niet.
Dat is heel veel geduld h?
Ja. Ja. En ze leeft
nog steeds. Ze leeft nog steeds. Ze zit in
Heb je contact met haar? Nee. Nee. Ik heb geen contact meer met haar. Nee. Ze heeft nog twee zussen,
twee halfzussen, nee, n hele zus en n halfzus en die halen haar af
en toe een weekend op, maar ze zit dus in een soort inrichting.
Ja, tuurlijk
Ze is in de vijftig nu. Ja.
Zo ging het vroeger met
dat soort kinderen
Ja. Ja. Ze was heel muzikaal. Gek op muziek. Dat is vaak h, met kinderen van Down Syndroom. Maar
ik heb daar bij die mensen een hele fijne tijd gehad. Die beschouwden mij gewoon als hun, ja, ik
hoorde bij de familie. Dat waren schatten van mensen. Echt. Kwamen oorspronkelijk uit Polen en zij
was ook, zij was met haar dochter gevlucht vanuit Polen, haar man was omgekomen, en toen is ze met
deze meneer Elbaum getrouwd, die een stuk ouder was. En daar kreeg ze een dochter van en toen, wat
ik je vertelde, dat ze dacht in de overgang, dat er nog een meisje kwam. Ja.
En van hun uit ben je getrouwd?
Dus van hun uit ben ik getrouwd en ik heb jarenlang contact met ze gehouden
en met de kinderen. Op een gegeven moment is zij heel ziek geworden en
toen hebben de kinderen haar naar Beth Shalom gedaan in West
en toen was ze binnen een maand dood. Daar was ze helemaal geen
type voor. Dat vond ik heel triest. Maar ja, het zij zo.
Je kon er ook niks aan doen
Nee, daar kon ik niks aan doen. Tuurlijk niet.
Nee.
Goed. Je trouwde met een groot feest. En 25 Cohennetjes.
[lacht] Ja. In het Sarphatihuis
Ja?
dat was toen, en dat was een heel gek iets, wij hadden daar dus diner. Ik ben in de Obrechtsjoel
getrouwd; eerst zijn we getrouwd op het stadhuis en dezelfde dag door naar de Obrechtsjoel en toen
kwam ik uit de sjoel en toen hingen uit alle ramen verpleegsters, zwaaiend. Want ik was net
weg uit het ziekenhuis natuurlijk. Tenminste, ze kenden mij allemaal nog.
Ja, want je zei dat je een paar jaar was bij die
Ja, ik was een paar jaar bij Hedi, maar daar ben ik ook nog geweest toen ik getrouwd was.
Ben ik nog een paar jaar geweest.
Oh, je bent gebleven.
Ik ben gebleven ja. Dus iedereen hing uit het raam, zwaaiend, dat was heel leuk, ja.
Want je kwam langs
Ja
het ziekenhuis op weg naar de sjoel
natuurlijk. Nou, als je de uitgang uitgaat
Ja, tuurlijk
dan loop je tegen
de CIZ op. Ja, dat was heel leuk. En ze zijn allemaal op de receptie geweest en zo. En 's avonds
bij het diner komt er opeens een jongen naar mij toe, een van die obers, hij zegt: ik zie dat u
Leijden van Amstel heet. Zo heet ik ook! Ik had nooit eerder die naam, ja n keer in het ziekenhuis
was er een meneer Leijden van Amstel, die zei dat hij familie was, maar dat was-ie dus helemaal
niet. En hij zegt: wilt u contact hebben met mijn vader? Ik zeg: nou, daar moet ik even over nadenken,
want ik heb zo vaak mijn neus gestoten dat ik daar eigenlijk een beetje, nou. In ieder geval, ik
heb daar toen wel contact mee opgenomen en ik ben met die meneer, Willie heette die, Willie Leijden
van Amstel, bleek dus helemaal geen familie te zijn, was een andere tak, maar hij wou dan toch
naar de Amstel om te kijken in de, hoe die families
In het archief, ja
het archief. Ben ik met hem geweest. Nou dan kan je dus teruggaan tot 1700 of zoiets dergelijks
Ja, zoiets ja
maar op een gegeven moment, als ze trouwen, die naam verdwijnt dan h?
Dan is het weg. En ik ben er dus achtergekomen, de familie waar ik van
afstam, Leijden van Amstels, die waren al in 1550 in Nederland.
Zo?
Dat is heel, hele oude familie. Die tak dan. Want als jij in de boeken kijkt in Yad
Vashem, staan er zeker drie bladzijdes met Leijden van Amstels die omgekomen zijn.
Dat is een hele grote familie
Ja. Verschillende hè?
Ik heb namelijk even gekeken
voor ik hier naartoe ging
Ik bereid zo'n interview voor
snap je? Ja
Ja, ik schrok daar toen ook heel erg van toen ik dat zag. Maar het is allemaal geen familie. Het
zijn allemaal verschillende. Mijn grootvader had twaalf broers en zussen en er is helemaal niemand
van teruggekomen. Die ene, die Willie, die was dus ook weer van een andere Leijden van Amstel.
Dus wij zijn naar de naam wezen kijken, ben ik nog met hem wezen lunchen en, nou, een dag later
belt zijn vrouw op: ik wil niet meer dat je contact hebt met Willie. Ik zeg, oh? Hoezo? Hoezo,
wat heb ik gedaan? Ja, hij heeft een beroerte gehad van al die toestanden.
Nou, dat is ook wel heel erg! Alleen niet jouw schuld.
Hij werkt op Schiphol en hij kan zijn werk niet meer doen. Ik zeg: nou, het is prima,
goeiendag. En dan heeft-ie nog een broer, en die heb ik een keer gebeld, Frans Leijden
van Amstel, die heeft een kapsalon ergens in Oost en die belde ik op. Ik zeg: ik heb
contact gehad met je broer en dit en dat. Zegt-ie met Amsterdams plat accent: ik wil
er allemaal niks mee te maken hebben! Hup, en hij gooide de hoorn erop. Nou, klaar. Maar
het was ook geen rechtstreekse familie hoor. Het was dan louter de naam.
Je trouwt
Ja.
En daar was een ober naar je toegekomen, er was groot
feest. Je vindt het goed dat ik je weer terugbreng
naar
het verhaal, dat is mijn rol
Ja, maar dat was om die Leijden van Amstel-naam h
Zeker
die ober, ja
Zeker, zeker. Je trouwde en je bleef dus een tijdje werken
Ja, bij Hedi, ja. We hebben gewoond op twee kamertjes in de Gerrit van
der Veenstraat; hadden we een verdieping, hadden we gehuurd. Met een keukentje
als kast. Dus dat was heel klein. Maar ok, en mijn man die
Maar het was ook woningnood die tijd
ja, nou, hij werd er gek van. Hij ging iedere avond die Beethovenstraat op en neer, want hij kwam
uit een groot huis. Ik kwam uit toch een behoorlijk huis, maar ik vond het niet zo erg. Maar goed,
wij hadden toen besloten, we gaan naar Amerika. Want hij had familie daar en die konden dus wel
zus en zo en we gingen emigreren. Nou, we hebben alle papieren voor elkaar en we hebben ons laten
testen en dan moest je naar Rotterdam en weet ik wat allemaal. Nou, dus hij werkte bij meneer Reiss.
In de textiel. Een groothandel, stoffen. Dus hij gaat naar Hans Reiss toe en hij zegt: ik neem ontslag,
ik ga naar Amerika. Toen zei Hans Reiss: zou je dat nou wel doen? Want ik heb geen opvolger en ik
zou jou graag het vak willen leren en als opvolger opleiden. Dat je later de zaak over kan nemen.
Ja, toen dachten wij, ja, we hebben hier nu een zekere toekomst, h, hij biedt hem iets aan en
wat moeten we nou doen, weggaan of hier blijven? Nou, we hebben besloten om hier te blijven. En
dat is goed gegaan. In zoverre, zakelijk dan is dat heel goed uitgepakt. En meneer Reiss heeft zich
ook aan zijn woord gehouden. Heeft hem helemaal opgeleid en heeft hem de zaak overgedaan. Die meneer
Reiss is nu ver in de negentig, die leeft nog.
En je kent hem nog?
Ja, als-ie mij ziet dan vraagt hij: hoe is het met je vader? Dan weet hij
niet meer dat het mijn man, want hij is een beetje, maar ik zie hem
nog wel eens.
En waar, Gerrit van der Veen, en toen?
Toen ben ik dus nog bij Hedi blijven werken
en toen raakte ik zwanger en dat kon niet op die twee kamertjes.
Nee.
Toen moesten we een huis zoeken en toen ben ik overal waar geen gordijnen hingen aan gaan bellen, van:
gaat u verhuizen? Gaat u eruit? [lacht] Toen zijn we op een gegeven ogenblik op de Reijnier Vinkeleskade
bij iemand, toen zei die meneer: we zijn aan de schoonmaak. Hij zegt: maar vrouwtje, jij vindt gauw een
woning hoor! En toen stond er een advertentie in de krant dat er een woning, een flat in West, een vierkamerflat,
kwam. Die mensen gingen eruit, die hadden een bakkerij en die man ging bij de bakkerij wonen. Maar ze
hadden gezegd: de eerste die belt, 's morgens om vijf uur, want dan ging hij altijd de deur uit, of om
vier uur, die krijgt de woning. Wij hadden de woning dus al gezien en we moesten de gordijnen en zo overnemen.
Dus ik heb 's nachts een stoel bij de telefoon gezet.
Je wist het
ja, dat stond in de advertentie, dus wij waren er geweest, we hadden het huis gezien, dat was drieduizend
gulden overname. En toen zei hij: er zijn zoveel gegadigden, want er was woningnood natuurlijk,
en de eerste die belt die heeft hem. Maar ik was ondertussen zes maanden zwanger. Dus wij woonden
in die twee kamertjes, maar de telefoon was in de gang, voor iedereen dan. h. Van die vrouw, die
verhuurde allemaal kamers. Dus ik heb een stoel genomen, ik ben in die gang gaan zitten, ik heb
tot vier uur 's nachts gewacht, toen heb ik gebeld en ik was de eerste.
En je kreeg het huis?
Ja. Ja. Toen zijn we dus in West gaan wonen.
Hoe groot is het gezin geworden?
Ik heb vier kinderen gekregen. Drie dochters en een zoon.
Snel achter elkaar, of?
Mijn oudste dochter en de tweede schelen net een jaar en dan komt Stefanie, die scheelt
zes jaar met haar oudste zus en mijn zoon scheelt elf jaar met z'n oudste zus.
Dat is heel wat.
Dat was echt een nakomertje.
Ja, dat is heel wat.
Ja. Ze zijn nu 47, 46, 42 en 36.
En toen ben je, neem ik aan, niet blijven doorwerken.
Nee. Dat was in die tijd ook niet.
Nee
Dat deed men ook niet.
Men deed dat niet nee.
Men deed dat niet. Dus met de kinderen hebben we daar gewoond, in West
op de Burgemeester Rollstraat, dat is vlakbij het Lucas Ziekenhuis.
Ik weet waar het is, ja.
Ja. En daar hebben we zeven jaar gewoond. En toen kreeg ik mijn derde dochter en toen werd die
flat, nou ja, wij hadden van die stapelbedden, die je uit moet schuiven iedere avond in de huiskamer,
want ze kon er niet meer in. Toen zijn we naar Aalsmeer gaan wonen. Want in Amsterdam was geen
grotere woning te krijgen. Dat was er gewoon niet. Of we konden het niet betalen. We hadden zeven
jaar in West gewoond en we hebben zeven jaar ook in Aalsmeer gewoond. Dat was heerlijk wonen.
En toen kwam mijn zoon nog, als verrassing [grinnikt], toen werd het huis
Hoe oud was je toen?
Gideon? 33.
Jij was 33, ok.
Ja
Dat is niet zo laat.
Vond ik toen wel. Want ik was net 22 toen ik mijn eerste kind kreeg.
En toen ben ik naar de gynaecoloog gegaan en toen zei ik: ik vind mezelf eigenlijk
te oud voor nog een kind. Ik wil eerst zeker weten of ik dat lichamelijk allemaal
aan kan, want ik heb al drie kinderen. Nou, toen begon hij heel hard te lachen.
Toen zei hij: 33, heel veel mensen beginnen pas op die leeftijd!
Ja, dat bedoel ik maar.
Ja, maar ja, dat vond ik. Maar alles was goed, dus we hebben het doorgezet.
En toen zijn we in Aalsmeer gaan wonen, hebben we heerlijk gewoond, maar
dat huis werd ook te klein, we hadden steeds nog een huurhuis.
En ondertussen ging het goed met de zaak en toen hebben we ons eerste huis gekocht,
in Abcoude. En toen zijn we naar Abcoude gegaan en daar vond ik het vanaf dag n
verschrikkelijk! Ik vond het er verschrikkelijk, daar heb ik ook die depressie
gehad. Met alles bij elkaar. Dat waren allemaal van die hofjes.
Ik ken Abcoude
En al die vrouwen die werkten, er was niemand overdag. Toen ben ik ook, ben ik in
Werkten die vrouwen daar toen? Ja. Dat was in, even kijken, Gideon was twee, in '75.
Ja.
En toen Gideon naar de kleuterschool ging, toen hij vier jaar was, toen ben ik in de CIZ gaan
werken, in de CIZ in Amstelveen. Want die was toen al naar Amstelveen. En daar heb ik als ja,
hoe noemde je dat, gastvrouw, nou niet gastvrouw, maar de bloemen verzorgen, een praatje met de
patinten maken en een kopje koffie, nou ja, je kent dat wel. Een beetje het sociaal werk. En
dat heb ik een paar jaar gedaan. Ik moest me altijd haasten om terug te zijn, want die kinderen
konden niet overblijven op school, dus dan moest ik om twaalf uur terug sjezen naar Abcoude. Toen
heb ik een keer een vreselijke botsing gehad en toen denk ik: nou ik stop, daar stop ik mee, want
dat is het me niet waard. Maar ik heb het een jaar of zes, zeven gedaan.
Dat is na je depressie?
Even denken, ja, dat was na de depressie.
Je zei dat je absoluut een Joodse man
wilde. Heb je een Joods familieleven gesticht?
Ja, in zoverre, toen we in Abcoude en Aalsmeer woonden, was natuurlijk geen
Joodse school. Daar hebben ze dus Joodse lessen gehad, in Amsterdam.
Van rabbijn Vorst en daarna, toen wij naar Amsterdam gingen, toen is mijn zoon
naar Rosj Pina gegaan en de andere kinderen hebben op Maimonides gezeten.
Dat is allemaal Joods onderwijs
Ja. Ja, ze hebben eerst op andere middelbare scholen gezeten,
maar in Amsterdam zijn we overgestapt naar het Maimonides.
En ja, wij doen vrijdagavond altijd wat bijzonders met eten, kaarsen aan, kiddoesj maken en op
de jontev ook, alle jontev. Want Jom Kippoer of op Rosj-Hasjanah eten we met de hele familie bij
elkaar, op Jom Kippoer bij het aanbijten ook allemaal bij elkaar. Dat zijn bepaalde dingen die
we toch wel altijd gezamenlijk doen. En dat heeft eigenlijk niks met vroomheid te maken.
Nee
Dat is meer, ja, wat je bindt aan elkaar. Traditie
Traditie ja.
Abcoude. Je werd depressief
Ja.
Langzaam, snel?
Ik denk dat het al een tijdje zat. Gideon was geboren, die was een jaar of drie, vier, en het
was natuurlijk een druk gezin met vier kinderen. Mijn man was heel veel in het buitenland. En
ja, op een gegeven moment, heb ik je verteld al, dat ik meedeed met een toneelstuk op de kleuterschool
en dat ik toen als oma speelde en dat ik op een woensdagmiddag bij school stond, Gideon te halen
en allemaal grootouders zag en dat ik dacht: waarom hebben mijn kinderen dat niet? Die zullen
dat nooit krijgen. Nou, toen ben ik naar huis gegaan en toen ben ik ingestort. En toen, een
jaar, wou ik eigenlijk niet meer leven. Echt, ik dacht, ik doe alles verkeerd en het gaat niet
goed en ik kan niet voor mijn kinderen zorgen en ja, wat ben ik dan voor nut en, nou, enzovoort,
enzovoort. Dat was heel moeilijk. Vond ik heel moeilijk. Ja. En we hadden toen een hond en die
hond heeft mij heel veel troost gegeven. Als ik
zat te huilen, dan kwam-ie altijd bij me liggen, zo tussen mijn voeten en dan ja, een soort
troost. Of hij dat aanvoelde, dat was zo lief. En het was nog een heel jong beestje toen. Ik
moet zeggen, de kinderen hebben het goed opgevangen, ze weten het allemaal wel, behalve Gideon,
die was vier. Maar mijn drie dochters weten dat nog heel goed, die periodes.
Heb je ze ook verteld wat er met je gebeurd was?
Ja. En nu zei mijn oudste dochter, die belde een paar weken geleden op, en toen zei ze: mama, zou
je dat nou wel doen met die Demjanjuk, wat heb je eraan? En dat je niet zo'n instorting krijgt. Ik
zeg nou Hadassa, ik krijg geen instorting. Ik ben nu zo, dat krijg ik zeker niet. Ja, zegt ze, maar
wat heb je er dan aan? Voor wie doe je het? Ik zeg: ik doe het uit mijn eigen gevoel dat het nog het
laatste is wat ik voor mijn ouders kan doen. Want ik heb verder nooit iets kunnen doen. Wat kan ik
doen? Ik voel mij toch verplicht om dat te doen. Nou zegt ze, zal ik met je meegaan?
Ja?
Nou, mijn man gaat mee, dus dat hoeft niet. Als hij niet zou kunnen dan zou zij meegaan. Maar
zo zijn ze alle vier wel hoor. Dus echt heel betrokken altijd, bij alles. Heel lief, ja.
Je bent uit je depressie gekropen?
Ja.
Ben je gaan werken of? [hoest]
Nee, het heeft heel lang geduurd hoor, voordat ik weer in de auto durfde te stappen. Het kwam
ook doordat ik een medicijnvergiftiging heb gehad. Dan voel je je zo verschrikkelijk onzeker,
je kan niet meer lopen, je kruipt over de grond, het is echt iets verschrikkelijks. En ik ben
toen ook bij die dokter weggegaan, want dat was idioot wat hij me allemaal gegeven had. Ik ben
daar langzamerhand, denk ik, toch wel sterker uitgekomen. Want ik dacht steeds als er wat gebeurde:
kijk, ik heb dat overleefd, nou, dan komt het wel goed. En ik liep toen bij een psychiater en
die zei, want mijn oudste dochter zat toen voor eindexamen VWO, en ik zei: en dan zul je zien,
door die toestand van mij haalt ze dat examen niet, enzovoort, enzovoort. En toen kwam ik een
maand later of zoiets bij hem en toen zei die: hoe is het gegaan? Ik zeg: ze is prachtig geslaagd.
Zegt-ie: dan geef je jezelf een schouderklopje.
Zo [lacht]
En dan zeg je: goed zo, dat is gelukt. En zo iedere keer als er dan
weer iets goeds is, geef je je een schouderklopje en zegt, dat heb je
goed voor mekaar gedaan. En zo is het bij beetjes goed gekomen.
En je bent van Abcoude naar hier gegaan? Maar dat is veel later
Abcoude hebben we maar vier jaar gewoond, ik wou daar weg. Ik vond het vreselijk.
Ik vond het echt vreselijk.
En toen ben je naar Buitenveldert gegaan
Ja, toen zijn we naar Buitenveldert gegaan.
En dat vond je
Heerlijk. Ja. Voor de kinderen ook. Want ze waren dus dichtbij de scholen, en dan konden ze weer
vriendjes en vriendinnen meenemen en vlak naast ons was Maccabi tennis en daar zaten ze de hele
dag. En dan kwam de hele club mee naar huis, en iedereen mee eten, dus dat was heel fijn. Ook druk,
heel druk maar wel heel fijn. En wat fijn was ook, de kinderen hadden boven alle vier een hele grote
kamer met badkamer. Dus konden hun vriendjes en vriendinnetjes altijd blijven slapen. Mijn oudste
dochter, toen ze haar tweede kind kreeg was hun huis in de verbouwing, die heeft vijf maanden bij
ons gewoond met de baby. Had ik een babykamertje ingericht. Ze had al een kindje toen van n
jaar, hij was schattig, dat was een hele leuke periode. Heel lief, ja.
En toen ben je naar hier gegaan.
En toen zijn we elf jaar geleden naar hier gegaan. Toen iedereen uit huis was eigenlijk, ja. Maar
ondertussen hebben we toch weer een moeilijke periode gehad. Mijn jongste dochter is gescheiden.
Zij wou scheiden, hij niet. En dat heeft nogal voor veel troubels gezorgd. Ze is nu, ik denk bijna
vier jaar gescheiden, maar hij is nog steeds kwaad op haar. Of kwaad, teleurgesteld.
Het gaat nu wat beter met de afspraken, hij had allerlei dingen bij de rechter aangevraagd,
maar dat is gelukkig niet toegewezen. Om het weekend zijn de kinderen bij hem en op
de woensdagmiddag zijn ze bij hem en de vakanties de helft en zo, dus dat gaat redelijk.
Maar ik vond dat heel moeilijk. Want ik vond het een reuze aardige jongen. Dat vind
ik nog. En hij is een lieve vader, maar ja, zij kon niet verder.
Over een huwelijk heb je niks te zeggen [hoest]
Zij wou niet verder. Mijn tweede dochter, die was al 24 jaar getrouwd en toen waren ze 2 1/2jaar
geleden met vakantie naar Amerika, Mexico, niks aan de hand, alles goed en ze komen terug en hij
zegt de volgende dag: ik ga en ik kom niet meer terug ook. Nou, dat kwam werkelijk uit de lucht
vallen! En ik ga scheiden en dit! Nou, tot nu toe is hij nog steeds niet gescheiden, maar volgens
mij is er een steek los bij hem. Want waarom zou hij niet scheiden? Hij wil weg.
Maar dat is heel moeilijk. En een van de kinderen, zij heeft twee zoons en die ene, de jongste
jongen, is kilo's afgevallen, is geestelijk helemaal in de war van alles. Heel zielig.
En je man werd ziek.
En mijn man werd ziek, ook dit jaar. Wij waren in januari, december/januari, met alle kinderen en
kleinkinderen naar Zuid-Afrika, omdat hij zeventig werd, we hebben dat daar gevierd, was ontzettend
leuk. Maar toen zei hij steeds: m'n maag, ik moet steeds mijn broek opendoen. Ik zeg: nou, als je
terugkomt, je gaat meteen na laten kijken. En toen kwam er uit dat-ie darmkanker had. Grote tumor
op zijn dikke darm en het was godzijdank op n plek. Ze hebben het helemaal weg kunnen halen.
Dus hij hoefde geen nabehandeling, niks. Hij moet alleen vijf jaar onder controle blijven. En dat
was goed gegaan en toen was-ie eenmaal thuis en toen is de wond opengesprongen. Nou, dat was midden
in de nacht, dat was iets verschrikkelijks. Het bleek dat het buikvlies al tien centimeter gescheurd
was. Dus weer naar het ziekenhuis, is hij weer opnieuw geopereerd en omdat dat zo vlug moest hebben
ze dat litteken, was gewoon recht en nu zit het zo; zijn navel zit helemaal uit elkaar, het zit
helemaal schuin. Dus die chirurg heeft al gezegd van ja, als je wil kan ik dat herstellen en dan
moet er een plaat in omdat dat buikvlies weg is. Om stevigheid te krijgen. Maar dat is een hele
zware operatie. Niet zozeer de operatie, maar
het herstel. En dat mag dan eigenlijk pas na een jaar. Hij is in februari geholpen dus dat zou
maart/april; maar ja, ik zeg als het alleen cosmetisch is, voor mij hoeft het niet. Dat moet
hij zelf weten. Als hij er erg last van heeft, dan moet hij dat doen. En, ja, dat zullen we
maar even afwachten. En nou zit-ie met die hernia. Dat is gewoon pech, om te vallen.
Je zei toen de microfoon niet aanstond dat je heel erg
door hem was opgevangen na deze moeilijke jeugd.
Ja.
Wil je daar iets meer over vertellen?
Ja, in de eerste plaats probeert hij alles te vermijden voor mij wat aan de oorlog doet denken.
En hij vindt van zichzelf dat hij niks heeft meegemaakt, want dat cijfert hij weg. Want we hebben toen
zo'n uitkering gehad van 15.000 euro of wat dan ook, dat heeft hij meteen op mijn bankrekening gestort.
Want hij vindt, dat komt hem niet toe, hij heeft niks meegemaakt. En wat ik ermee doe moet ik dan zelf
weten, heb ik de kinderen weer gegeven natuurlijk. Ook als er een film is op de tv, die ik dan wel
wil zien, of een boek lees, ik heb net gelezen 'Haar naam is Sarah', ik weet niet
of je het kent? En nog, ik ben nu nog met zo'n ander boek bezig van een vrouw die brieven
schrijft met haar kinderen en ook omgekomen is, en dan zegt hij altijd: waarom doe je dat?
Je doet jezelf zo pijn ermee. Ik zeg, ja maar, ik weet niet wat dat is. Ik wil dat gewoon
lezen, ik wil dat gewoon zien. Ik wil dat gewoon. En als er dan iets emotioneels op de tv
is, dan loopt hij weg, hij kan er niet tegen. Hij wil het voor mij eigenlijk zo makkelijk
mogelijk maken. Maar dat laat ik zelf niet toe. Ik wil het wel zien.
Je kunt het wel aan, ja.
Ja. Maar toen ik dat jaar die instorting had ook, daar zat hij met vier kinderen. Heeft-ie
echt, echt heel veel gedaan; de kinderen naar school gebracht en gedaan! Hij had wel een hulp,
maar ja dat is toch niet eigen. Hij probeert altijd voor mij dingen op te vangen.
En hij is gewoon een heel lief mens.
We gingen het hebben over hoe die oorlog nou doorspeelt in je leven.
Het is een stukje wat in mijn lichaam en geest zit en wat met veel dingen toch altijd weer terugkomt.
Als er gelegenheden zijn voor de kinderen, of zeker van de kleinkinderen, wij doen erg veel met
de kleinkinderen, dan weet ik toch dat ik zeker heel veel gemis heb gehad zonder mijn ouders en
grootouders. En ooms en tantes en noem maar op. Dat mijn kinderen ook dat gemis van grootouders
hebben gehad en dat dat toch vaak geeft, als je bepaalde gelegenheid ziet of hebt of bij andere
mensen, dan voel je een scheutje van pijn van: dat hebben we gemist. En het is nooit op te lossen.
En waar ik het heel, heel moeilijk mee heb, en waar ik jaren naar gezocht heb: een foto van mijn
vader. Ik weet helemaal niet hoe die eruit ziet. Ik weet helemaal niets van hem. En ik ben jaren
op zoek geweest. Ik ben in grote bibliotheken geweest in Amerika en noem maar op, overal papieren
ingevuld en er is nooit, nooit iets uitgekomen. En als ik dacht dat ik iets had hier in Nederland,
dat er iemand was en het was altijd weer een teleurstelling, en ik heb niets over hem gevonden
en, ja, op een gegeven moment moet je dat dan maar afsluiten want ja, mensen die hem zouden hebben
gekend, die zijn er ook niet meer.
Nee. Maar je vertelde ook dat je heel veel heel bang bent geweest als klein kind.
Ja. Heel bang, ja. Vooral als ik opgesloten werd. Dan weet je niet wat je overkomt en dat er niemand
is die naar je omkijkt of die je kan helpen. Er is ook niemand, later ook niet toen ik kinderen kreeg.
Ik heb nooit iemand om hulp kunnen vragen. Nooit. Ik stond ook, pff, ja, zeg maar al toen ik ging trouwen,
met koken of wat dan, er was nooit iemand. Ik heb het allemaal zelf moeten uitzoeken. En dat is gelukkig
wel goed gegaan met vallen en opstaan, maar dat zijn wel momenten dat je toch de steun van iemand gehad
zou willen hebben. En mijn man is heel goed en lief geweest, maar er zijn toch ook dingen die je met
een moeder zou willen kunnen bespreken, h? Zeker als je zelf kinderen krijgt.
Ja
Dat is er dus nooit geweest, dat contact heb ik ook niet met mijn schoonmoeder gehad.
Die zei altijd, als ik dan een dag had dat ik me niet zo lekker voelde, of een beetje
in de put zat: nou, wat heb je nou te klagen? Je hebt een goeie man, je hebt het goed,
je hebt gezonde kinderen. Die begreep dat niet. Daar kon ik nooit, nee, daar kon ik niet
met haar over praten. Dus dat heb ik in mijn leven gemist. Een volwassen iemand waar ik
steun aan heb kunnen hebben. Of had kunnen hebben. Dat is een groot gemis.
En die van je houdt
En die van je houdt. Ja. Ja. Ik weet niet, in mijn jeugd en onderduik. Ja, de mensen in het kindertehuis
waren heel lief voor me, maar in de onderduik en na de oorlog weet ik niet iemand die echt van
mij gehouden heeft, die mij lief vond. Of die ik lief kon vinden. Want dat is ook nog zoiets,
dat er iemand is waar je van denkt, daar kan ik terecht, daar kan ik eens mee praten. Dat heb
ik nooit gehad. Nee. En dat heb ik zeker gemist. Ik weet wel, toen mijn oudste dochter geboren
was en ze was ik denk drie, vier weken, toen had ze het zo vreselijk benauwd dat ik haar in haar
bedje vond, dat ik dacht, nou, ze stikt. Ik wist niet wat ik doen moest, ik heb haar onder mijn
arm genomen, ik ben naar de dokter gerend en toen had ze een slijmprop in haar keel of wat dan
ook. Normaliter denk ik dan, ik weet het, toen mijn dochters kinderen kregen was het: mam! Je
moet even komen, er is wat! H? Dat heb ik dus allemaal nooit gehad. En dat is een gemis. Ja.
Maar ik heb er veel liefde voor teruggekregen. Later.
Je bent nu Nebenklger
Ja.
En het proces. Wil je vertellen hoe je daarover denkt,
waarom je dat doet, wat je er belangrijk aan vindt?
Ik doe het in hoofdzaak als nagedachtenis aan mijn ouders. Ze hebben geen graf, ze hebben helemaal
niets. Ik heb in Sobibor twee stenen voor ze laten plaatsen, zowel voor mijn ouders als voor mijn grootouders.
Dat er toch ergens staat dat ze geleefd hebben. Ik heb dat ook in Isral, daar is een nagebouwde gaskamer,
daar heb ik ook een steen, een gedenksteen voor mijn ouders met een eeuwigdurend lampje, dat er maar
ergens staat dat ze bestaan hebben. Dat ze er geweest zijn. En nu denk ik met deze aanklacht tegen
Demjanjuk, ja, het raakt mij niet heel echt van 'daar zit een moordenaar van mijn familie'. Het is
nu een oude man, maar ik vind: recht moet geschieden. En dat hoop ik ook dat dat gebeurt, dat hij veroordeeld
wordt. Hoewel ik daar heel erg mijn twijfels over heb.
Omdat hij zeer goede advocaten heeft, zeer goed toneel kan spelen. Maar dat de rechtspraak
er zelf komt, daar ben ik wel blij mee, of hij nou wel of niet veroordeeld wordt, hij zit
daar dan toch in aanzicht van de Nebenklger. En dat vind ik wel heel belangrijk.
En jij zit daar.
En ik zit daar. Ja. Ik zit daar en ik weet niet hoe ik naar die man kijk, ik weet
het niet. Ik denk dat hij ook maar een klein onderdeeltje was van het geheel daar.
Maar hij had natuurlijk het niet hoeven doen, hij had kunnen weglopen, hij had,
ik weet niet wat. Hij is dan in wezen, hij is gewoon een slecht mens.
Hoe ben je eigenlijk begonnen met dat hele Sobibor bezoeken,
is er een moment waarbij je daarmee bent begonnen?
Ik ben nooit in Sobibor geweest. Oh sorry.
Daar ben ik niet geweest.
Je hebt alleen stenen laten zetten
Ik heb stenen. Ik heb een berichtje gekregen een paar jaar
geleden van iemand uit Isral, die ter ore was gekomen
dat dat mogelijk was. En toen hebben we op het internet gekeken, toen zagen we dat er hier een Sobibor
Stichting was en heb ik contact met hun gezocht en zij hebben dat verder voor mij verzorgd.
Ik word iedere keer uitgenodigd om mee te gaan, maar dat kan ik niet opbrengen. Om naar
Sobibor te gaan. Vrienden van mij zijn er geweest en die zeggen ook, je vindt er niets
en nee, ik voel niet die behoefte om daar naartoe te gaan. Wij steunen ze ook, Sobibor
Stichting, want ik vind het heel goed wat die dames doen. Ik vind dat echt heel
fantastisch en ik vind het ook heel fijn dat er nou eindelijk eens een keer wat
over Sobibor bekend wordt. Want daar werd nooit veel over gesproken.
En daar vind ik die rechtspraak dus ook goed voor. Dat nou een keer Sobibor in het licht komt.
Omdat daar toch ook heel veel mensen vermoord zijn en er maar heel weinig overlevenden zijn.
Zijn er nog dingen die we niet hebben behandeld? Zijn er nog dingen die je wil vertellen? Neem rustig je tijd
Wat ik wil vertellen is eigenlijk dat ik een zeer zelfstandige vrouw ben geworden door alles
wat ik meegemaakt heb, een tevreden mens met veel liefde om me heen. Ik kan zelf Godzijdank
veel liefde geven en ben trots op het gezin wat ik gesticht heb en daarbij hebben de Moffen
toch niet hun zin gekregen. Want ik had er eigenlijk niet meer mogen zijn.
Maar je bent er h, en hoe!
Ik ben er, ja.
Dank je wel voor dit gesprek.
Graag gedaan.